METADATA

case_id: febca914819a21d6775cb4a5dd7e40da36ad964f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8054827

rol: 18819-2025

fecha_sentencia: 2026-03-09

caratulado: CRUZ/DESARROLLO PROYECTOS DE INGENIERÍA LIMITADA

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Recurso de Protección

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: REVOCADA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Valdivia, treinta de julio de dos mil veinticuatro.VISTOS, OÍDOS Y CONSIDERANDO.PRIMERO: Que a folio 1 y con fecha 3 de agosto de 2023 comparece doña Marcela Viviana Sánchez Cárcamo, médico veterinaria, domiciliada en Caspana 281, Collico, Valdivia, interponiendo en conformidad a lo dispuesto en el artículo 208 del Código Civil y de manera conjunta las  demandas de impugnación de paternidad y de reclamación de filiación matrimonial en contra de don Hans Christian  Wunderlich  Kahler,  ingeniero  agrónomo,  domiciliado  en  Fundo  Río Tranquilo  S/N,  Purranque,  y  en contra  de don Ignazio Antonino Piuzzi  Olguín, actor profesional y técnico en prevención de riesgos, de su mismo domicilio.Fundo su libelo en que es madre de Leonor Agustina Wunderlich Sánchez, RUT N° 25.582.816-9, actualmente de 6 años de edad, su padre legal y biológico es Hans Christian Wunderlich Kahler, quien la reconoció al momento de inscribir su nacimiento. Por acuerdo de mediación RIT M–264-2017 de este tribunal  de familia, con el demandado Wunderlich regularon las materias de cuidado personal, régimen  comunicacional  y  alimentos  a  favor  de  Leonor,  radicándose  en  su persona el cuidado personal de la hija, estableciendo un régimen comunicacional con su progenitor  y  la  obligación de aquel  de pagar alimentos en la suma de $400.000. El demandado Wunderlich ha sido bastante irregular tanto en el pago de la pensión como del  cumplimiento del  régimen comunicacional  y si  bien es cierto no ha solicitado se practique la liquidación de deuda de alimentos, estima que le debe una suma cercana a los cuatro millones de pesos, de consiguiente es ella y su cónyuge quienes cubren las necesidades de la hija. La última vez que Leonor vio a su padre biológico, fue en noviembre del 2018.Indica, que su hija no reconoce Wunderlich como padre, ese lugar lo ocupa su cónyuge, el demandado de reclamación, don Ignazio Antonino Piuzzi Olguín, quien vive junto a ellas desde el año 2017, a quien Leonor recurre en busca de cariño y protección incluso respecto de su padre biológico y a quien hace los regalos del día del padre. Leonor e Ignazio se señalan mutuamente como padre e hija y de este modo son conocidos ante familiares, deudos y amigos e incluso los establecimientos  educacionales  a  los  cuales  ha  asistido  a  la  hija.  Leonor,  se Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clidentifica con el nombre de “Leonor Sánchez Piuzzi” y dada la confusión que le provocaba en el colegio, con ayuda sicológica le explicaron la razón del apellido Wunderlich. Todo lo anterior, lo puede acreditar mediante diversos antecedentes, que dan cuenta de la posesión notoria del estado civil de hija entre Leonor y su  cónyuge, Ignazio Antonino Piuzzi Olguín, conforme lo dispone el artículo 200 del  Código Civil.Finalmente previas citas legales y consideraciones de derecho, solicita en definitiva que acogiendo con costas las demandas de impugnación de paternidad y de reclamación simultaneas, en contra de don Hans Christian Wunderlich Kahler y de don Ignazio Antonino Piuzzi Olguín,  se  declare:1)  Que  Leonor  Agustina  Wunderlich  Sánchez,  no  es  hija  de  don  Hans Christian Wunderlich Kahler, de lo que deberá dejarse constancia en la inscripción de nacimiento respectiva, mediante la subinscripción pertinente.2)  Que  Leonor  Agustina  Wunderlich  Sánchez,  es  hija  de  don  Ignazio Antonino Piuzzi Olguín, de lo que deberá dejarse constancia en la inscripción de nacimiento respectiva, mediante la subinscripción pertinente, quedando su nombre como:  Leonor  Antonia  Piuzzi  Sánchez,  cambiando  segundo  nombre,  pues “Agustina” nunca le ha gustado.SEGUNDO: Que a folio 13 y con fecha 15 de octubre de 2023 comparece el demandado de impugnación de paternidad don Hans Christian Wunderlinch Kahler contestando  la  demanda  de  impugnación  y  reclamación  de  filiación  conjunta, solicitando desde ya su completo rechazo, manteniendo la filiación de la niña de autos que establece que este demandado es el padre.Indica que efectivamente es el padre biológico de la niña de autos Leonor Agustina Wunderlich Sánchez. Que efectivamente las relaciones familiares fueron reguladas en la causa M-264-2017 de este tribunal,  regulándose tanto cuidado personal, como alimentos y relación directa y regular. Que respecto de la última vez  que  vio  a  su  hija,  es  efectivo  lo  señalado  en  la  demanda,  siendo  este encuentro en el mes de noviembre del año 2018, sin embargo lo que no señala la demandante es que el cese de hecho de sus intentos por mantener una relación directa y regular con su hija se debía a sus negativas a que esta se llevara a cabo,  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clmúltiples oportunidades en que no pudo llevar a cabo el derecho, tanto suyo como de Leonor, de mantener una relación nutricia y vinculante, señalándose inclusive que sería denunciado en caso de acercarme al domicilio, lo cual se acreditará en la etapa procesal pertinente. Si bien, sabe que existen las acciones necesarias para poder ejercer la relación directa y regular, inclusive de manera forzosa, estas no fueron ejercidas en consideración a la edad de su hija, ya que a la fecha no contaba con el  entendimiento necesario y  decidió esperar  a  que tuviese dicha capacidad para ejercer el  derecho de relacionarnos.  En cuanto a la  obligación alimentaria,  ha  cumplido  con  ella,  aunque  no  a  cabalidad,  toda  vez  que  por desconocimiento, nunca se realizó la actualización y reajuste de esta por lo que se he mantenido enterando los alimentos en el valor nominal que fue acordado, esto es  de  $400.000,  cumpliendo  mensualmente,  situación  que  regularizará  a  la brevedad.Señala que en cuanto al rechazo de la acción deducida se fundamenta en los  siguientes  argumentos:  I.-  De  la  impertinencia  del  procedimiento:  El procedimiento no es el pertinente, correspondiendo una regularización de acuerdo al procedimiento de la ley 19.620, que “Dicta norma sobre adopción de menores”.  En primer término es claro lo que se busca con el presente procedimiento, dejar sin efecto la filiación de su hija a su respecto y que el cónyuge de la madre sea el padre registral.  Que como bien se puede apreciar,  el  cónyuge de la madre es demandando de reclamación de filiación en estos autos, aunque del texto de la demanda queda de manifiesto que en la presente causa actúa como coadyuvante y  no  como  un  contradictor.  Así  las  cosas,  quienes  demandan  son  tanto  la demandante como su cónyuge y no solo esta. Que para estos casos existe un procedimiento diferente en el que se busca regularizar una situación de hecho y este es el de adopción, señala la ley 19.620 al efecto: Artículo 8º.- Los menores de 18 años,  que pueden ser adoptados, son los siguientes:  b) El  menor que sea descendiente consanguíneo de uno de los adoptantes, de conformidad al artículo 11. Artículo 11.- En el caso del menor a que se refiere la letra b) del artículo 8º, cuando uno de los cónyuges que lo quisieran adoptar es su padre o madre, y sólo Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clha  sido  reconocido  como  hijo  por  él  o  ella,  se  aplicará  directamente  el procedimiento previsto en el Título III.Si el hijo ha sido reconocido por ambos padres o tiene filiación matrimonial, será necesario el consentimiento del otro padre o madre, aplicándose, en lo que corresponda, lo dispuesto en el artículo 9º.A falta del otro padre o madre, o si éste se opusiere a la adopción, el juez resolverá  si  el  menor  es  susceptible  de  ser  adoptado  de  conformidad  a  los artículos siguientes.En  caso  de  que  uno  de  los  solicitantes  que  quieran  adoptar  sea  otro ascendiente  consanguíneo  del  padre  o  madre  del  menor,  se  aplicará  el procedimiento establecido en el artículo 9º o 13, según corresponda.Así resulta claro que ante oposición a la adopción por parte del padre o madre,  el  juez  deberá  resolver  sobre  si  el  niño  o  niña  es  susceptible  de  ser adoptado. Si bien esto no es lo que ha sido solicitado por los demandantes, dicho procedimiento establece como requisitos para tal declaración los contenidos en el  artículo 12 de la ley en comento, a saber. Artículo 12.- Procederá la declaración judicial de que el menor es susceptible de ser adoptado, sea que su filiación esté o no determinada, cuando el  padre, la madre o las personas a quienes se haya confiado su cuidado se encuentren en una o más de las siguientes situaciones:1. Se encuentren inhabilitados física o moralmente para ejercer el cuidado personal, de conformidad al artículo 226 del Código Civil.2. No le proporcionen atención personal o económica durante el plazo de dos meses. Si el menor tuviera una edad inferior a un año, este plazo será de treinta días.No constituye  causal  suficiente para la  declaración judicial  respectiva,  la falta de recursos económicos para atender al menor.3.  Lo  entreguen  a  una  institución  pública  o  privada  de  protección  de menores o a un tercero, con ánimo manifiesto de liberarse de sus obligaciones legales. Los casos de abandono del menor en la vía pública, en lugar solitario o en un recinto hospitalario, se entenderán comprendidos dentro de la causal de este Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clnúmero. En dichos casos se presumirá el ánimo de entregar al menor en adopción por la sola circunstancia de abandono.Se presume ese ánimo cuando la  mantención del  menor  a  cargo de la institución o del tercero no obedezca a una causa justificada, que la haga más conveniente para los intereses del menor que el ejercicio del cuidado personal por el padre, la madre o las personas a quienes se haya confiado su cuidado.Se presume, asimismo, cuando dichas personas no visiten al menor, por lo menos  una  vez,  durante  cada  uno  de  los  plazos  señalados  en  el  número precedente,  salvo  causa  justificada.  Para  este  efecto,  las  visitas  quedarán registradas en la institución.Los que reciban a un menor en tales circunstancias, deberán informar al juez competente del hecho de la entrega y de lo expresado por el o los padres, o por las personas que lo tenían a su cuidado.Para el  caso sublite,  ninguna de las hipótesis  se cumple por  lo  que no correspondería dicha declaración. Ahora, como bien se sabe el procedimiento de susceptibilidad de adopción posee mayores requisitos, entre ellos la acreditación de ser idóneos los adoptantes en los términos del artículo 20 de la ley 19.620. Artículo 20.- Podrá otorgarse la adopción a los cónyuges chilenos o extranjeros, con residencia permanente en el país, que tengan dos o más años de matrimonio, que hayan sido evaluados como física, mental, psicológica y moralmente idóneos por alguna de las instituciones a que se refiere el artículo 6º, que sean mayores de veinticinco años y menores de sesenta, y con veinte años o más de diferencia de edad con el menor adoptado. Dentro de la evaluación a que se refiere este inciso  se verificará que el o los solicitantes no se encuentren inscritos en el  Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos. Los cónyuges deberán actuar siempre de consuno en las gestiones que requieran de expresión de voluntad de los adoptantes. Así las cosas, es requisito para la determinación de una filiación diferente es necesario evaluar la idoneidad tanto física, mental psicológica y moral de los solicitantes. Resulta meridianamente claro entonces, que los demandantes intentan obtener el  mismo resultado que el del procedimiento de la ley 19.620, pero evitando las evaluaciones que señala el artículo 20 de la ley en comento. Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clFinalmente, el procedimiento que esta parte estima corresponder es especial para dicho efecto y como norma especial debe estarse a esta antes que a una norma de carácter general que en estricto rigor no es siquiera un procedimiento, sino una norma probatoria, como se expondrá a continuación.El  segundo  argumento  para  solicitar  el  rechazo  de  la  demanda:  II.-  La posesión notoria de estado civil no es una acción por sí misma, sino un medio de prueba: La posesión notoria no es un procedimiento sino una norma probatoria. Que la demandante expresa como fundamento de su solicitud de impugnación y reclamación de filiación la posesión notoria del estado civil y basa su demanda en ella,  señalando  expresamente  “todo  lo  anterior,  lo  puedo  acreditar  mediante  diversos antecedentes, que dan cuenta de la posesión notoria del estado civil de  hija  entre  Leonor  y  mi  cónyuge,  Ignazio  Antonino  Piuzzi  Olguín,  conforme  lo  dispone el artículo 200 del Código Civil.” No hay otra mención a norma alguna en la demanda, por lo que el procedimiento que se invoca es solo respecto de esa norma. Que, al efecto, la jurisprudencia mayoritaria señala que la posesión notoria del  estado civil  de hijo es un medio de prueba y no constituye  una acción de filiación  independiente.  Es  ésta  una  opinión  que  se  ha  sostenido  de  manera invariable  en  la  jurisprudencia.  Se  ha  advertido,  así:  "Que  los  sentenciadores efectuaron una correcta interpretación de las normas jurídicas pertinentes al caso, toda vez, que tal como ha sido sostenido por esta Corte (en autos Rol Nº 4311-2013, entre otros),  la posesión notoria del  estado civil  de hijo es un medio de prueba y no constituye una acción de filiación independiente, toda vez que las acciones  de  reclamación  e  impugnación  de  la  paternidad,  consagradas  por  el nuevo estatuto filiativo, se sustentan en la premisa de la verdad biológica, en el sentido que lo que por ellas se pretende es la declaración de la existencia de una  determinada filiación en el primer caso y, en el segundo, la declaración de que la filiación que se ostenta no es real" (C. Suprema, 7 de septiembre de 2016, Rol Nº 39477-2016). En igual sentido se ha advertido: "Considerando los términos de la mencionada norma (art. 200) y los de los artículos 201 y 309 del Código Civil, tanto la doctrina como la jurisprudencia afirma que la posesión notoria del estado civil  conforma una prueba que permite establecer la filiación. Sin embargo, las Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clprobanzas  que  debe  rendir  el  litigante  que  la  invoca  deben  estar  dirigidas  a acreditar los elementos que la componen, esto es, sus circunstancias fácticas, a saber, nombre, trato y fama; y demostradas, la consecuencia jurídica ineludible es que se está en presencia de dicha institución" (C. Suprema, 26 de agosto de 2019, Rol  Nº  18707-2018).  Así  las  cosas,  y  tal  como se  señaló  en  el  numeral  uno romano,  lo  que  se  intenta  por  los  demandantes  es  una  acción  que  no  tiene sustento  legal  en  la  norma  invocada,  simplemente  porque  este  no  existe,  en términos concretos, no existe la acción de posesión notoria o de reclamación de filiación por posesión notoria, sino que esta posesión es un medio de prueba para determinar una filiación que se discute, debiendo reclamarla, por tanto quien la alega, no correspondiéndole a la demandante, quien tampoco señala que realiza la solicitud en representación legal de la niña de autos, sino que a mutuo propio. Estima que la reclamación, en caso de corresponder y que no es el caso, debiese solicitarla el  presunto padre y no demandarse respecto de él,  ya que como ha señalado y queda de manifiesto no es un contradictor en la demanda, sino que un adyuvante  e  inclusive  un  demandante,  quien  no  puede  serlo  porque  el procedimiento así no lo permite, dejando aún más de manifiesto que este no es el  procedimiento pertinente. Que siendo las normas de filiación normas de derecho público, se les debe dar una interpretación restrictiva y aplicarse solo a aquello que regulan,  quedando de manifiesto  de  la  redacción  del  artículo  200,  que la norma de la posesión notoria es una norma sobre medios probatorios. Por otra parte, en la etapa procesal pertinente se deberá acreditar todos los elementos de la posesión notoria, ya que esta se ha invocado como medio de prueba a saber, el  nombre, la fama y el trato, por un periodo ininterrumpido de a lo menos 5 años,  que ya desde la demanda y su texto no se estaría cumpliendo.En cuanto al tercer argumento de rechazo de la acción: III.- En la falta de relación  directa  y  regular  que  se  invoca  ha  concurrido  la  voluntad  de  la demandante. La madre ha concurrido en entorpecer la relación directa y regular entre  padre  e  hija.  En  primer  término  señala  que  la  responsabilidad  de  la mantención de una relación directa y regular con su hija es suya. Esta relación vincular  esta  interrumpida  desde el  año  2018  por  que por  su  parte  no  se  ha Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clinstado en su cumplimiento.  Lo anterior se debió a una suma de factores que dificultaban la relación directa y regular y además por consejos que si bien fueron bien  intencionados,  hoy  día  se  da  cuenta  que  no  fueron  adecuados,  más precisamente desde su grupo familiar se le recomendó buscar una relación directa y regular cuando su hija tuviera la capacidad suficiente para entender la naturaleza del vínculo que mantienen y se le pueda dar cuenta de que no había sido olvidada o dejada de lado sin motivo. Sin perjuicio de lo anterior la relación directa y regular  que mantuvo con su hija hasta el año 2018, estuvo lejos contar con el apoyo de la progenitora, quien más bien la entorpecía, pudiendo señalar al respecto al menos lo siguiente: a) No podía tener una relación directa y regular con su hija sino en presencia  de  la  madre  quien  siempre  se  encontraba  con  su  cónyuge  y demandando de reclamación de filiación, lo que causaba incomodidad y falta de intimidad en su relación con su hija, no siendo posible que yo saliera con ella o que ella además tuviera contacto con sus padres o hermanas, quienes también le acompañaban, no existiendo posibilidades de salidas del domicilio de la madre u otras instancias que no fueran en su domicilio, lo anterior fundamentado por la madre en la edad de Leonor en dichas fechas; b) En innúmeras ocasiones, la progenitora programó actividades junto a su grupo familiar en las fechas en que debía realizarse la relación directa y regular, coartando tanto el derecho de su hija como el suyo a una relación regular, nutricia y vincular, si bien no reclamo de lo anterior  en  su  momento,  atendidos  los  argumentos  ya  señalados precedentemente, existen registro de conversaciones en los que se da cuenta de esta situación y que serán incorporados en la etapa procesal  pertinente; c) La progenitora  le  señaló  expresamente  que  le  denunciaría  por  acercarse  a  su domicilio, ante lo cual decidió no concurrir más a la relación directa y regular y esperar a que su hija tuviera la edad necesaria. Lo anterior también se reforzó porque la madre le señalaba que la niña mantenía atenciones con psicólogo toda vez que su presencia le provocaba confusiones. Como bien puede apreciar y si  bien  es  su  responsabilidad  la  no  realización  de  la  relación  directa  y  regular, también obedece a un actuar de la madre en tal sentido y como principio formativo del derecho debemos estar a que nadie puede aprovecharse de su propio dolo, es Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldecir, si la madre ha facilitado una situación fáctica, esto es la no realización de la relación directa y regular, no puede invocar este hecho que ella ha provocado en su propio beneficio. Finalmente indica que por  otra  parte,  para la  determinación del  cuidado personal tal como lo prescribe el artículo 225-2 del Código Civil, se debe tener en especial consideración de acuerdo a su letra d) “La actitud de cada uno de los progenitores para cooperar con el otro, a fin de asegurar la máxima estabilidad al  hijo  y  garantizar  la  relación  directa  y  regular,  para  lo  cual  considerará especialmente lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 229.”. Así las cosas, si la  colaboración de quien detenta el  cuidado personal,  debe considerarse tanto para determinar un régimen de cuidado personal y un régimen de relación directa y  regular,  con  mayor  razón  deben  ser  consideradas  para  la  materia  que  nos convoca, materia que por cierto es irreversible en cuanto a que decreta un cambio de  filiación  y  no  puede  ser  revisable,  como  lo  son  los  casos  expuestos.  Sin perjuicio de lo ya señalado y para el caso de que se estime que el procedimiento es el que corresponde, las normas sobre infancia dan cuenta de que todo NNA, tiene  derecho  a  conocer  sus  origines,  a  su  familia  de  origen y  mantener  una relación con estos y que dichas relaciones no pueden o deben ser impedidas sino en casos calificados, en tal sentido el artículo 9 de la Convención de los derechos del niño y artículo 26 de la ley 21.430 y en este caso se está ante un padre que desea mantener una vinculación con su hija.TERCERO: Que el demandado de reclamación de paternidad don Ignazio Antonino  Piuzzi  Olguín  compareció  sin  asistencia  letrada  y  no  contestó  la demanda en tiempo y forma, por lo que se le tuvo rebelde en dicho trámite, sin perjuicio de lo anterior, se dejó constancia en audiencia de 29 de noviembre de 2023 y de 5 de febrero de 2024 que está de acuerdo con la demanda presentada respecto de él.CUARTO: Que a folios 18 con fecha 28 de noviembre de 2023 y a folio 21 con fecha 5 de febrero de 2024, se llevó a efecto audiencia preparatoria, en la que comparecieron las partes, sus abogados, curador Ad Litem y Consejo Técnico. No Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clse  efectuó  llamado  conciliación  atendido  que  respecto  del  estado  civil  no  es posible realizar transacciones. Se procedió a fijar  como Objeto de juicio:  1)  Conocer la demanda de impugnación  de  paternidad  y  reclamación  de filiación  presentada  por  Marcela Viviana  Sánchez  Cárcamo  contra  Hans  Christian Wunderlich  Kahler  y  contra Ignazio Antonino Piuzzi Olguín, solicitando que se declare que Leonor Agustina Wunderlich Sánchez no es hija de Hans Wunderlich y que es hija de Ignazio Piuzzi Olguín,  quedando  su  nombre  como  Leonor  Antonia Piuzzi  Sánchez,  cuyo fundamento consta en la carpeta electrónico. 2) Conocer la contestación de la demanda por  parte  de  Hans Christian Wunderlich  Kahler  en  cuanto  solicita  el rechazo de la demanda manteniendo la afiliación de la niña cuyos fundamentos consta en la carpeta electrónica.Se  arribó  a  las  siguientes Convenciones  probatorias:  1)  Que,  la  niña Leonor  Agustina  Wunderlich  Sánchez  tiene  determinada  su filiación  paterna respecto  del  demandado  Hans  Christian  Wunderlich Kahler. 2)  Que,  la demandante con el demandado Hans Christian Wunderlich Kahler regularon las materias  de  familia,  esto  es  cuidado  personal, relación  directa  y  regular  y alimentos, respecto de la niña Leonor Wunderlich, en la causa RIT M-264-2017. 3) Que la última vez que la niña Leonor Agustina Wunderlich Sánchez tuvo contacto con el demandado Hans Wunderlich fue en el mes de noviembre de 2018.Se  fijaron  los  siguientes  Hechos  a  probar en  audiencia  de  juicio:  1) Efectividad de cumplirse con los requisitos legales del artículo 200 del Código Civil para  efectos  de acreditar  la  posesión  notoria  de  la  calidad de hijo  de  la  niña Leonor Wunderlich respecto del demandado Ignazio Piuzzi Olguín. 2) Hechos que harían  aconsejable  a  la  luz  del  interés  superior  de  la  niña Leonor  Wunderlich acoger las demandas presentadas.QUINTO: Que  a folio 35 con fecha 17 de abril de 2024, folio 43  con fecha 15 de mayo de 2024 y folio 52 con fecha 25 de julio de 2024, se realizó audiencia  de juicio, oportunidad en que se incorporaron los medios probatorios ofrecidos por los intervinientes.I.- PRUEBA DE LA PARTE DEMANDANTE:Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl1.-PRUEBA DOCUMENTAL (folios 25 a 33):1.-Certificado  de  nacimiento  de  Leonor  Agustina  Wunderlich  Sánchez. R.U.N.:  25.582.816-9.  Fecha  nacimiento:  29  de  noviembre  de  2016. Circunscripción: Valdivia. Nro. Inscripción: 1.942. Registro: S. Año: 2016. Nombre del  Padre:  Hans Christian  Wunderlich  Kahler.  R.U.N.  del  Padre:  13.522.241-0. Nombre de la Madre: Marcela Viviana Sánchez Cárcamo. R.U.N. de la Madre: 15.711.984-2. Cuidado personal judicial por sentencia de fecha: 10-03-2017 del juzgado de Familia  Valdivia  se otorga el  cuidado personal  de Leonor Agustina Wunderlich  Sánchez A Marcela  Viviana Sánchez Cárcamo,  RUN:  15711984-2. Fecha Subinscripción: 14 de marzo de 2017.2.- Certificado de matrimonio de Marcela Viviana Sánchez Cárcamo R.U.N.: 15.711.984-2  e  Ignazio  Antonino  Piuzzi  Olguín  R.U.N.:  15.643.330-6. Circunscripción:  Valdivia.  Nro.  Inscripción:  204  Registro:  Año:  2019.  Fecha Celebración:  15  de  marzo  2019.  En  el  acto  del  matrimonio  los  contrayentes pactaron separación total de bienes.3.- Informe psicológico expedido por doña Andrea Reyes G, respecto de Leonor Agustina Wunderlich Sánchez de fecha 21 de agosto de 2023. “Por medio del presente me permito informar con fecha 21 de agosto de 2023, que desde  marzo del presente año a la fecha me encuentro asesorando psicológicamente a  la familia compuesta por Marcela Sánchez Cárcamo, Ignazio Piuzzi  Olguín y su  hija  Leonor  Wunderlich  Sánchez.  En  las  áreas  de:  1.  Apoyo  emocional  para  padres  cuidadores.  2.  Entrenamientos  en  habilidades  socioemocionales  de  cuidado desde modelo DBT. 3. Psicoeducación y orientación en establecimientos  educacionales para el adecuado manejo de la situación particular. En marzo se  sugirió  a  madre  y  padre  que  acorde  a  la  temática  abordada  de  paternidad  y  parentalidad respecto de Leonor niña de 6 años, se sugiere que el abordaje de la  situación  familiar  y  develación  de información sensible  asociada sea de forma  progresiva y bajo estricto asesoramiento psicológico en las líneas de: parentalidad  positiva,  crianza  respetuosa,  desarrollo  emocional  estable  acorde  a  la  etapa  evolutiva. Respetando los tiempos de la propia niña a nivel cognitivo, emocional y  socio-emocional. Para lo cual se realizaron las siguientes derivaciones: 1. Apoyo  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clbreve con psicóloga infantil. 2. Apoyo psicológico para padre y madre. La familia  decide iniciar proceso legal de cambio de apellido de la niña Leonor de 6 años,  con el objeto de reclamar paternidad efectiva y afectiva de parte de Ignazio Piuzzi  Olguín, lo cual posee un significado inconmensurable en relación al desarrollo de  la identidad socioafectiva de Leonor. Quien reconoce en este hombre a su figura  parental, cuidado, presente desde el inicio de su vida hasta hoy. La necesidad  urgente  de  exigir  la  filiación  entre  Ignazio  y  Leonor,  resulta  imponderable  al  encontrarse la niña en su inicio escolar social, construyendo su identidad y las  bases  de  su  emocionalidad  adulta.  Para  lo  cual,  el  reconocerse  como  una  integrante de su familia desde lo más básico que es la nominación por nombre y  apellido, otorga estabilidad emocional y percepción de seguridad a nivel social.  Promoviendo un desarrollo sano y que da cuenta de su derecho de crecer en un  ambiente respetuoso. La familia es la primera unidad, con la que se establece  contacto social, se empiezan a desarrollar diferentes habilidades y se establecen  patrones de conducta que están guiados por los estilos de crianza que emplean  los principales referentes de esta unidad, es decir, los padres (Infante & Martínez,  2016).  La familia es uno de los microsistemas más influyentes en cuanto a la  adquisición de la personalidad y de los roles, que posteriormente serán puestos  en práctica en contextos variados (Parra & Rubio, 2017).  De continuar Leonor  portando el apellido de su progenitor, el cual no establece presencia en su vida a  los 6 años, en ningún aspecto ni área de esta, no solo constituye una vulneración  a su construcción de identidad desde la completitud afectiva, sino que interfiere  respecto de su percepción de pertenencia en el mundo, un mundo que desde su  etapa  evolutiva  debe  dar  certezas  y  estabilidad  en  todas  las  áreas  de  su  desarrollo. La evidencia respecto del efecto en el desarrollo de los niños y niñas  de la presencia de la figura paterna es contundente. Desde hace más de veinte  años  que  ha  existido  amplio  estudio  respecto  del  impacto  en  la  niñez  de  la  presencia  significativa  de  la  figura  paterna,  así  también,  de  su  ausencia.  La  ausencia  paterna  se  correlaciona  con  presencia  de  sintomatología  depresiva,  ansiosa e ideación de muerte en la adolescencia, así también, con inestabilidad  emocional y afectiva en la adultez. Sentimientos de soledad y desprotección que  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clinfluyen en la predisposición a establecer relaciones de dependencia emocional.  Este texto anterior, basado en evidencia robusta en la literatura psicológica da  cuenta de un fenómeno que Leonor, no experimentará, o del cual tiene muy bajas  probabilidades de desarrollar. Ya que, para Leonor, la ausencia paterna no es una  realidad.  Ella  sí  cuenta  con  una  figura  significativa,  estable,  segura  y  de  proximidad respetuosa, validante y emocionalmente abierto a compartir el día a  día con Leonor.  Gracias a esa presencia  afectiva  y desde un rol  de  cuidador  afectivo responsable, Leonor no presentara dicho daño emocional.  Es por ello,  que se hace urgente solicitar se reconozca desde el cambio de apellido paterno, el  rol realizado con éxito y esfuerzo de parte de Ignazio Piuzzi  Olguín. La crianza  respetuosa y el estilo democrático de crianza que establecen Marcela Sánchez e  Ignazio  Piuzzi  es  de  un  alto  nivel  emocional  y  afectivo.  Los  padres  que  implementan  este  estilo  de  crianza  tienen  confianza  en  ellos  como  padres,  emplean una comunicación clara y buscan fortalecer la empatía en sus hijos. De  esta manera ellos tendrán en cuenta las necesidades de los demás y serán niños  o adolescentes consientes y respetuosos con el otro, escuchan, toman en cuenta  la opinión y sentimientos de sus hijos frente a las situaciones familiares, pero son  los  padres  quienes  toman la  última  decisión  (Acosta,  Toro  & Guerrero  2015).  Baumrind  (1971,  citado  en  Castillo  (2016)  afirma  que  este  estilo,  favorece  la  independencia del niño y la resolución de conflictos a partir de la comunión activa,  se promueve la interacción social  positiva y la cooperación. La sensibilidad de  estos padres es mayor, ya que escuchan y atienden las necesidades de sus hijos,  también los animan a ser autónomos, respetuosos e independientes (Guallpa y  Loja. 2015)”.4.- Informe de Apreciación de fecha 17 de julio de 2023 extendido por Karen Zavala  Cortés,  sicopedagoga  jefa  UTP,  Colegio  Alcázar  respecto  de  la  niña Leonor  Agustina  Wunderlich  Sánchez.  “Nombre  estudiante:  Leonor  Wunderlich  Sánchez. Nivel: 1° básico. Fecha: 17 julio 2023. Mediante el presente informe, se  describen impresiones pedagógicas observadas en la estudiante y la participación  de su familia dentro de su jornada escolar. Aspectos generales Estudiante: Con el  fin  de  contribuir  en  el  desarrollo  integral  de  los  estudiantes,  se  han realizado  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clobservaciones y seguimiento en aula. De esta forma, mediante la observación y  desarrollo de la rutina y diversas actividades, se puede apreciar que Leonor es  una niña alegre, cariñosa, respetuosa, buena compañera y cooperadora. Está en  constante  exploración  e  interacción  con  sus pares  y  se  muestra  sociable  con  guías, adultos o pares, desarrollando temas o conversaciones de su interés. En el  ámbito  socioemocional:  es  una  niña  que  expresa  sus  sentimientos  constantemente,  Leonor es muy preocupada de las personas que la rodean y  siempre está atenta por si sus compañeros/as la necesitan.  Aspectos  generales  Familia:  Ignazio  Antonino  Piuzzi  Olguín  Rut:  15.643.330-6  es  un  apoderado  participativo, colaborador y presente en el proceso de enseñanza-aprendizaje de  su hija Leonor Wunderlich Sánchez. En cuanto a la relación de Padre e Hija existe  un vínculo afectivo, en donde ambos manifiestan su cariño, felicidad y amor que  se tienen el uno por el otro cada vez que se encuentran juntos. Don Ignazio es un  padre preocupado y comprometido, es el encargado de traer al colegio a Leonor y  llevarla  a  su  hogar,  quien  espera  con  ansias  la  llegada  de  su  padre  al  establecimiento  recibiéndolo  con una gran sonrisa y  abrazo.  Además,  siempre  cumple con los horarios de llegada y salida de la estudiante, tiene una excelente  puntualidad y es muy responsable con los materiales que el establecimiento le  solicita.  En  cuanto  a  su  Madre  Marcela  Viviana  Sánchez  Cárcamo  Rut:  15.711.984-2  es  una  apoderada  Preocupada,  colaboradora  y  presente  en  el  proceso de enseñanza-aprendizaje  de  su hija  Leonor  Wunderlich Sánchez.  La  relación que existe entre madre e hija es un apego significativo, en donde ambas  demuestran su amor y cariño. Doña Marcela es una apoderada comprometida con  el establecimiento, quien está siempre dispuesta a cooperar y participar de las  actividades recreativas que el colegio ha realizado durante el año.5.- Tres tarjetas del día del padre.6.- Set de 15 fotografías de Leonor Agustina Wunderlich Sánchez con su grupo familiar en distintas etapas de su vida.7.- Diez constancias de incumplimiento de visitas entre marzo de 2017 y marzo de 2020.Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl7.1.- Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 18 de marzo de 2017. Doña Marcela Sánchez Cárcamo expuso: “Que, el día de hoy le tocaba visitas regulada por el Juzgado de Familia el padre su Hija Leonor de  tres meses por parte, Hans Wunderlich, en los horarios contemplados entre las  17:00 y 20 :00 horas, no concurriendo este al domicilio”.7.2.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 8 de marzo de 2020. N° 26/2020. Doña Marcela Sánchez Cárcamo expuso: “Que los fines de semana del 29 de febrero y el 07 de marzo " no se presentó el padre de  mi  hija  de  nombre  Hans  Wunderlich  Kahler  para  su  régimen  de  visitas  correspondientes en los " horarios de las 17:00 a las 20:00 horas, por lo que dejo  la respectiva constancia de lo anterior para fines posteriores”.7.3.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 8 de marzo de 2020. N° 25/2020. Doña Marcela Sánchez Cárcamo expuso: “que los fines de semana del día 15 y 22 de febrero del presente año no se presentó a sus  visitas correspondientes el padre de mi hija de nombre Hans  Wunderlich Kahler,  en los horarios de las 17:00 a las 20:00 horas por lo que dejo constancia de lo  anterior para fines  posteriores.”7.4.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 26 de enero de 2020. N° 3/2020. Doña Marcela Sánchez Cárcamo expuso: “ Que el  día de hoy 26 de enero del presente año me presento en la tenencia los jazmines  ya que el día 05 y 12 de enero del presente año entre las 17:00 y 2.0:00 horas no  se presentó en el domicilio el padre de nombre Hans Christian Wunderlich Kahler,  de mi hija de 03 años de nombre Leonor Agustina Wunderlich Sánchez, ya que  mantenía respectivas visitas acordadas por  el  tribunal   correspondiente es por  esto que vengo a dejar la dicha  constancia.”7.5.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 8 de marzo de 2020. N° 24/2020. Doña Marcela Sánchez Cárcamo expuso: “Que el fin  de semana del 01 y 08 del mes de febrero no se  presentó el padre de mi hija de  nombre Hans Wunderlich Kahler para sus visitas en los horarios de las 17:00 a las  20:00 por lo que dejo constancia de lo anterior para fines posteriores.”Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl7.6.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 17 de diciembre de 2019.  N° 174/2019.  Doña Marcela Sánchez Cárcamo expuso: “Que mantengo un régimen de visita con el padre de mi hija Hans Wunderlich k. el  cual no se presentó al régimen de visita el día 16 y 23 de noviembre del presente  año situación que a la fecha no ha dado explicación ni  se ha justificado de lo  anterior deseo dejar la presente constancia para fines posteriores.”7.7.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 29 de septiembre de 2019. N° 149/2019. Doña marcela Sánchez Cárcamo expuso: “Que mantiene un régimen de visita con el  padre de su hija Hans Wunderlich  correspondiente al día sábado 28 de septiembre del presente año a las 17:00 a  20:00 horas el cual no le dio cumplimiento se deja la presente constancia  para  fines posteriores”.7.8.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 30 de  julio  de  2019.  N°  128/2019.  Doña  Marcela  Sánchez  Cárcamo  expuso: “Mantiene una hija de nombre Leonor Wunderlich Sánchez, de 2 años y medio,  con el padre biológico de nombre Hans Wunderlich, siendo este quien mantiene  un régimen de visita para ver a su hija, antes mencionada, no se presentó el día  20 de julio  y 27 de julio en los Horarios de 17:00 a 20:00 horas, la presente  constancia para fines posteriores”.7.9.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 14 de enero de 2019. N° 10/2019. Doña Marcela Sánchez Cárcamo expuso:  “Que mantengo una hija en común de 02 años de edad de nombre Leonor Wunderlich  Sánchez, con el ciudadano de nombre Hans Wunderlich el cual mantiene visitas  reguladas por orden del  tribunal de familia de esta ciudad, el quien mantenía una  visita el 01a 12 de enero del presente año entre las 17:00 y las 20: 00 horas ante  lo  cual  no-concurre,  por  ese  motivo  deja  la  presente  constancia  para  conocimiento y fines pertinentes.”7.10.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 25 de marzo de 2018. Doña Marcela Sánchez Cárcamo expuso: “Que, el día de ayer  de 17 a 20,horas le tocaba visitas regulada por el Juzgado de Familia el padre su  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clHija Leonor de tres meses por parte, Hans Wunderlich, no concurriendo este al  domicilio. ”7.11.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 30 de diciembre de 2018.  N° 180/2018.  Doña Marcela Sánchez Cárcamo expuso: “Que mantengo un régimen de visitas con el padre de mi hija Hans Wunderlich  Kahler cedula de identidad nro. 13.522.241-0, el cual, debía asistir el día de ayer  sábado 29 de diciembre del  presente año, desde las 17:00 horas a las 20:00  horas, el cual no dio cumplimiento a dicho régimen impartido por el tribunal de  familia. Que el día de hoy no se dio cumplimiento al régimen de visita impartido  por el tribunal de familia del cual no se me informó los motivos por los que no se  daría el cumplimiento, por dicho motivo se deja la presente constancia para fines  posteriores.”7.12.- Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 14 de abril  de 2018. N° 59/2018. Doña Marcela Sánchez Cárcamo expuso: “Que, mantiene una hija en común con Hans Christian  Wunderlich  Kahler,  cedula  de  identidad nro.13.522. 241-0, de nombre Leonor Agustina, 1 año y 5 meses de  edad.  Que  el  padre  de  la  menor,  mantiene  visita   cada  15  días,  lo  que  fue  dispuesto  por  intermedio  del  juzgado  de  familia,  en  donde  el  día  de  hoy  no  concurrió  a  la  visita,  incumpliendo  así  dicho  régimen.  Se  deja  la  presente  constancia para fines posteriores."7.13.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 17 de  febrero  de  2018.  N°  035/2018.  Doña  Marcela  Sánchez  Cárcamo  expuso: “Solicita dejar la presente constancias en atención que el día de hoy sábado 17 de  febrero, del presente año, no concurrió Hans Wunderlich K. al domicilio de su hija  Leonor  Wunderlich  Sánchez,  01  año  y  tres  meses  de edad,  ubicado  en  calle  Caspana  Nro.  281  de  la  Villa  Alto  del  Calle  Calle  sector  Collico  Valdivia,  en  horarios de 17:00 a 20:00 horas, la presente para fines posteriores."7.14.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 8 de marzo de 2020. N° 25/2020. Doña Marcela Sánchez Cárcamo expuso: “Que Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cllos fines de semana del día 15 y 22 de febrero del  presente año no se presentó a  sus visitas  correspondientes el  padre de mi  hija de nombre Hans Wunderlich  Kahler, en los horarios de las 17:00 a las 20:00 horas por lo que dejo constancia  de lo anterior para fines posteriores.”7.15.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 5 de mayo de 2022. N° 22/2022. Doña Marcela Sánchez Cárcamo expuso “Que, mantengo en el tribunal de familia una causa donde se mantienen regularizadas  las visitas a mi hija Leonor Wunderlich Sánchez, 05 años, por parte de su padre  Hans  Wunderlich, el cual nunca cumplido con el régimen de visita ni el pago de  la  pensión  de  alimentos,  lo  cual  está  siendo  demandado  por  intermedio  del  Abogado Marcelo  Bonometti.  Que, el  día de ayer miércoles 04.05.2022, a las  16:00  horas  11  aproximado,  Hans  Wunderlich,  fue  observado  por  parte  de  la  cuidadora de mi hija Verónica Malverde, que se mantenía al exterior del inmueble  observando hasta el interior en  actitudes sospechosas, posteriormente le efectuó  consultas  a la misma respecto donde se encontraba su hija, donde estudia y los  horarios del colegio, solicitando que no diga nada a mi persona, por lo cual dejo la  presente constancia para ser adjuntada a la demanda impuesta por mi abogado  particular.”8.- Mails entre las partes de este juicio de 15 de febrero de 2018, entre 28 de febrero de 2018 y 4 de abril  de 2018, entre 28 de agosto de 2018 y 10 de septiembre de 2018, entre 1 de noviembre de 2018 y 27 de noviembre de 2018, 5 de diciembre de 2018 y 28 de diciembre de 2018, entre 1 de enero de 2019 y 25 de enero de 2019, entre 28 de septiembre de 2019 y 2 de octubre de 2019 y 11 de marzo de 2022.8.1.-En correo electrónico de 28 de agosto de 2018: Doña Marcela Sánchez remite a Hans Wunderlich calendario del mes de septiembre de 2018. Señalando que el correspondiente al 15 de septiembre corresponde a ella. Con igual fecha. Don Hans Wunderlich responde a doña Marcela Sánchez, que el correspondiente a los días 8 y 22 de septiembre corresponden a él.8.2.-En  correo  electrónico  de  10  de  septiembre  de  2018,  don  Hans Wunderlich responde a doña Marcela Sánchez, donde aparece que el 1, 15 y 29 Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clde septiembre de 2018 corresponde a doña Marcela Sánchez y que los días 8 y 22 de septiembre de 2018 corresponde a don Hans Wunderlich: el demandado responde Ah.ok. No había visto el correo. Hoy no iré Marcela. Saludos.8.3.-En correo electrónico de 3 de octubre de 2018, escribió: Hans, 6 y 20 de octubre: Marcela. 13 y 27 de octubre Hans. Correo  electrónico de 3 de octubre de 2018 don Hans Wunderlich responde a doña Marcela Sánchez: Ok. Gracias. 8.4.- En correo  electrónico de 27 de octubre de 2018 don Hans Wunderlich responde a doña Marcela Sánchez: Hola Marcela no podré ir. Estoy enfermo con  gripe, saludos.8.5.-En  correo  electrónico  de  1  de  noviembre  de  2018:  doña  Marcela Sánchez escribió a don Hans Wunderlich: Hans 3 de noviembre: como nadie dijo  asumo que yo, 24 de noviembre: yo. 10 y 17 de noviembre. Saludos. Con igual fecha  don  Hans  Wunderlich  responde  a  doña  Marcela  Sánchez:  iré  el  17  de noviembre y 29 de noviembre (jueves cumpleaños de Leonor). Correo electrónico de 27 de noviembre de 2018 don Hans Wunderlich escribe confirmando el horario de 17 horas.En correo electrónico  de 4 de diciembre de 2018: doña Marcela Sánchez escribió  a  don Hans Wunderlich:  Hans,  envío fechas de diciembre.  8  y  22 de  diciembre: Marcela. 15 y 29 de diciembre.  Responde don Hans Wunderlich en correo electrónico de 5 de diciembre: Ok. Me inscribo en las fechas restantes, vale  decir,  15 y 29 diciembre.  En correo de 28 de diciembre don Hans Wunderlich escribe: No viajo mañana sábado 29 de diciembre.En  correo  electrónico  de  5  de  enero  de  2019:  doña  Marcela  Sánchez escribió a don Hans Wunderlich: Hans envío calendario: 5 y 19 de enero Marcela.  12 y 26 de enero. En correo electrónico de 12 de enero de 2019 doña Marcela Sánchez escribió a don Hans Wunderlich: Hola Hans son las 6:20 vendrás hoy?, respondiendo don Hans Wunderlich: No. En correo electrónico de 25 de enero de 2019: don Hans Wunderlich escribió doña Marcela Sánchez escribió: mañana no voy. Saludos.En correo  electrónico  de 5  de febrero  de  2019:  doña  Marcela  Sánchez escribió a don Hans Wunderlich: Hans para febrero es cortito: 9 y 23: Marcela, 16. Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clEn correo  electrónico   don  Hans  Wunderlich  responde  a  doña  Marcela:  Hola Marcela. No iré el sábado 16 de febrero. Saludos.En correo  electrónico  de  11  de  mayo  de  2022:  doña  Marcela  Sánchez escribió a  don Hans Wunderlich:  Buenos día Hans. Me enteré que la semana  pasada  estuviste  merodeando  la  casa,  déjame  decirte  que  creo  que  no  sea  correcto buscar información de esta manera (horarios y demás)…han pasado 4  años. Espero que no se vuelva a repetir un evento así, de otra forma llamaremos  a carabineros. PD. Sé que también pediste que no se avisara tu “visita”, pero las  cámaras de seguridad acusaron tu presencia.II.-CAUSAS A LA VISTA:1.-RIT M-264-2017 del Tribunal de Familia de Valdivia.1.1.-Folio 1 con fecha 9 de marzo de 2017: Acta de Mediación: En Valdivia, a 7  de  marzo  de 2017,  como solicitante doña Marcela Viviana Sánchez Cárcamo,  soltera,  cedula  de  identidad  N9  15.711.984-2,  veterinaria,  correo  electrónico  msanche2carcamo@email.com, celular de contacto 965066898, con domicilio en  Caspana N°281, Altos del Rio Calle Calle, Sector Collico, de la ciudad de Valdivia  y  como  solicitado  don  Hans  Christian  Wunderlich  Kahler,  soltero,  cedula  de  identidad  N2  13.522.241-0,  independiente,  sin  correo  electrónico,  celular  de  contacto  994195587,  con  domicilio  en  Fundo  Rio  Tranquilo  S/N,  comuna  de  Purranque. Las partes han llegado al siguiente acuerdo:Primero: Que las partes confirman en sesión de mediación que son padres de:  Leonor  Agustina  Wunderlich  Sánchez,  nacida  el  29  de  noviembre  de 2016,  3  meses de edad, C.l. 25.582.816-9. Quien vive junto a la madre. Segundo: Cuidado Personal: Las partes acordaron que a contar de esta  fecha, será la madre doña Marcela Viviana Sánchez Cárcamo, quien ejercerá el  cuidado personal de su hija antes individualizada, por su parte la madre declara  que cuenta con los recursos tanto económico como de vivienda para el cuidado, la  educación y la  crianza  de su hija.  Es importante hacer presente que el  padre  declara confiar totalmente en las habilidades parentales de la madre. En virtud de  lo  acordado,  las  partes  solicitan  al  Tribunal  de  Familia  de  Valdivia,  oficiar  al  Servicio  de  Registro  Civil  e  Identificación,  a  efectos  de  que  se  efectué  la  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clsubinscripción  en  el  certificado  de  nacimiento  de  la  niña  respecto  al  cuidado  personal. Cabe hacer presente que este mediador ha informado debidamente a  las  partes  la  obligación  de  ambos  padres  en  generar  la  corresponsabilidad  parental, en forma equitativa y permanente, no obstante el acuerdo de cuidado  personal  al  que han arribado en sesión de mediación.  Además,  ambas partes  acordaron  que  la  madre  doña  Marcela  Viviana  Sánchez  Cárcamo,  solicita,  impetrar, los beneficios de seguridad social, subsidio único familiar y de salud que  corresponda.Tercero: Relación Directa y Regular: el padre tendrá una relación personal  y un contacto directo con su hija, como a continuación se detalla:Fines de semana; cada quince días, el padre visitará a su hija el día sábado en el  domicilio de la madre, desde las 17:00 horas a las 20:00 horas, comenzando a  regir dicho acuerdo el 18 de marzo del 2017.Las partes informan que cualquier cambio en la Relación directa y regular se  coordinara en forma interna, comprometiéndose a mantener un contacto periódico  y estable, fomentando una relación sana y cercana entre los padres y su hija,  velando  por  el  interés  superior  de  esta,  incentivando la  corresponsabilidad en  forma activa y permanente. Que en los términos expuestos anteriormente ambas  partes, están completamente de acuerdo.Cuarto:  Alimentos:  Ambas  partes  han  acordado  que  el  solicitado,  Hans  Christian Wunderlich Kahler, pagará por concepto de alimentos a favor de su hija  antes individualizada la suma de $ 400.000 mensuales, los que serán pagados los  días 30 de cada mes, acordando como primera fecha de pago el día 30 de marzo  de 2017. Para tal  efecto las partes solicitan al  Tribunal de Familia de Valdivia  oficie al Banco Estado de esta ciudad para que la solicitante abra una libreta de  ahorros con el  propósito que el  solicitado efectúe los depósitos receptivos. La  pensión de alimentos antes acordada, se reajustará de acuerdo a la variación del  Índice de precios al consumidor.1.2.-A folio 3 y con fecha 10 diez de marzo de 2017. El  Tribunal  resuelve: Téngase  por  aprobado  el  procedimiento  de  mediación  en  materia  de  cuidado  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clpersonal de su hija Leonor Agustina Wunderlich Sánchez,  alimentos a favor de  ella, y, relación directa y regular. De acuerdo a lo dispuesto en el inciso 2° del artículo 111 de la ley 19.968, el  acuerdo  suscrito  por  las  partes  tiene,  desde  esta  fecha,  mérito  de  sentencia  ejecutoriada.Ofíciese  al  Servicio  de  Registro  Civil  e  Identificación,  para  que  proceda  a  practicar la subinscripción respectiva en la partida de nacimiento de la niña Leonor  Agustina Wunderlich Sánchez,  Run 25.582.816-9, inscrito con el número 1942,  correspondiente al año 2016, en el Registro de Nacimientos de la Circunscripción  Valdivia. Remítase copia del acta y resolución con certificado de ejecutoriedad.Se autoriza la apertura de la cuenta de ahorro a la vista en el Banco Estado, a  nombre  de  la  solicitante  doña  Marcela  Viviana  Sánchez  Cárcamo,  Run  15.711.984-2,  sólo  con la  presentación  de copia  de esta  resolución  que  sirve  como suficiente oficio remisor N° 2917, lo anterior de acuerdo a la actualización de  los sistemas informáticos de los tribunales, de conformidad con lo dispuesto en la  Ley 20.886.Notifíquese  la  presente  resolución,  por  correo  electrónico,  al  Centro  de  mediación.Anótese y archívese oportunamente.1.3.-A folio 5 y con fecha 18 de abril de 2018 resolviendo presentación de don Hans Wunderlich K.: Como se pide, reajústese lo que corresponda.1.4.-A folio 7 y con fecha 24 de mayo de 2018. El Tribunal resuelve: Téngase presente la reajustabilidad de alimentos practicada, notifíquese a las partes por  correo electrónico o en su defecto por estado diario y téngasele por aprobada si  no fuere objetada dentro de tercero día. Se adjunta reajuste.1.5.-A  folio  8  con  fecha  19  de  enero  de  2019:  Don  Hans  Wunderlich  K. presenta Solicitud de suspensión temporal de visitas.  Se solicita por el presente medio la suspensión temporal de visitas acordadas según la mediación familiar  264 del año 2017, en la cual el régimen consiste en visitas cada 15 días, los días  sábado,  por  un lapso de 3 horas desde las 17:00 hasta las 20:00 horas.  Los  motivos  son:  1.  Incomodidad  al  ser  estas  visitas  con  la  madre  y  su  pareja  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clpresente, sin posibilidad de salir con mi hija fuera de la casa (por la ciudad, etc.),  tornándose muy desagradable. 2.  Permanente rechazo de parte de mi hija, se  sospecha que la están poniendo en mi contra. No deja que la toque ni que me  acerque. 3. Larga distancia, aprox. De 200 km, desde mi domicilio (Puerto Varas)  a Valdivia. Mediación anterior para el cambio de régimen de visitas se frustro, por  lo que se pide reanudar una vez que se haga juicio para cambiar esta situación.  Muchas gracias. Hans Wunderlich K.1.6.-A folio 9 con fecha 21 de enero de 2019. El Tribunal resuelve: Atendido el estado de la presente causa, interpóngase lo que en derecho corresponda.III.- PRUEBA TESTIMONIAL:1.-  Comparece  doña  Paola  Joseline  Mena  Aros,  quien  previamente individualizada y bajo promesa de decir verdad señaló que conoce a las partes de  juicio a Marcela hace más de 20 años y a Ignazio hace 7 años, porque es marido  de  Marcela,  que es  su  amiga  y  actualmente  él  su  esposo.  Ellos  tienen  hijos,  Leonor Sánchez, así la conoce. El padre de Leonor es Ignazio Piuzzi. Conoce a  Hanns solo por lo que ha oído de Marcela, él es el padre biológico de Leonor. Él  no ha tenido contacto con su hija, no ha sido testigo de ello, solo visitas cuando  era muy bebé según lo contado por Marcela. La  niña  reconoce  a  Ignazio  como  su  padre.  Han  convivido  con  Leonor  desde que nació y todos sus recuerdos están ligados a Ignazio, lo reconoce como  tal y lo presenta como padre. Se junta con su hija que es amiga y en diversas  actividades va  con Ignazio.  Tiene una gran conexión y  se  parecen muchos y  tienen las mismas cualidades, como que son muy cuadraditos, les gusta divertirse,  leen,  arman  puzles,  son  dinámicos  en  términos  de  convivencia.  A  Ignazio  lo  conoció desde que Leonor tenía 5 meses e Ignazio ya conocía a Leonor. Leonor  le dice papá a Ignazio y él, le dice hija. Para los vecinos, el padre y todo el entorno  el papá es Ignazio, al igual que en el colegio, el que va a reuniones y actividades  del colegio, él siempre está llamando para sus actividades extra programáticas.  En la actualidad Leonor tiene siete años y la conoce desde que ella tenía meses.  Sabe  que  Leonor  está  al  tanto  que  Ignazio  no  es  el  padre  biológico  pero  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldesconoce si lo entiende como tal, pero sabe que el padre biológico existe. Leonor  se individualiza como Leonor Sánchez Piuzzi.Contrainterrogada, indica que  tenía una amistad de más de 20 años con  Marcela. Mientras Marcela estaba embarazada el acompañamiento lo realizaban  solo sus amigas. Durante el parto, ella no estuvo presente pero lo acompañó su  madre y un hermano. Ya la niña nacida, la relación directa y regular entre la niña y  don Hans, solo sabe que en mediación le otorgaron visitas. Marcela propiciaba la  relación directa y regular, dejándole el espacio al padre saliendo ella de la casa.  (Antes de pandemia).2.- Comparece doña Teresa Uberlinda Olguín Maturana, quien previamente individualizada y legalmente juramentada indicó que conoce a las partes de juicio  a Marcela e Ignazio, es su hijo y a Marcela la conoce porque eran compañeros de  colegio. Después ellos se hicieron pareja y se casaron. Tiene hijos, una, Leonor  Piuzzi Sánchez. Don Hans es el padre biológico, lo que sabe por qué lo supo en  una conversación de familia donde Marcela le contó. En la vida de Eleonor, Hans  no ha tenido ninguna participación, no han tenido vinculación en ningún momento.  Hans no ha visitado a Leonor. Leonor, para ella, es su primera nieta. Tiene otro  hijo, Benito, y para él, es su primera sobrina. Su hijo Ignazio conoce a Leonor  desde hace siete años.  Leonor  llama papá a Ignazio  y él  le  dice Leito  o hija.  Desarrollan juntos natación atletismo, talleres, deportes como voleibol. Le enseñó  a  nadar  en  bicicleta.  La  niña  fue  bautizada  y  estuvieron presentes,  los  tíos  y  abuelos  maternos,  Ignazio  y  Marcela.  Don  Hans  no  estuvo  presente.  La  niña  empezó  a  caminar  y  a  hablar  al  año dos meses,  lo  sabe porque estaban en  contacto. La primera palabra de Leonor fue papá, eso en referencia a Ignazio. El  apoderado es Ignazio, para el colegio el padre de Leonor es Ignazio. Ella tiene 7  años y 6 meses.Contrainterrogada señala que vive en Santiago y viaja a Valdivia cada dos  meses, por salud no puede viajar más. Le consta que Ignazio realiza actividades  con  Leonor  lo  que  sabe  por  comunicación  diaria  a  través  de  video  llamada  telefónica. Conoció  a Marcela  en el año 2000.Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl A ella Leonor le  dice Uli. Leonor ha viajado a su casa mínimo 2 o 3 veces a  su casa,  en total 30 veces. Ella es risueña, comunicativa y expresiva. Sabe que  su plato preferido es salmón y no le gusta el pastel de choclo.IV.- DECLARACIÓN DE PARTE CONTRARIA:1.- Comparece don Hans Christian Wunderlich Kahler, quien declaró que tuvo  una  relación  de  pareja  con  Marcela,  pero  muy  corta.  Cuando  supo  que  estaba embarazada  sintió  sorpresa,  no fue  un hijo  deseado ni  planificado.  Se  enteró del nacimiento de Leonor porque Marcela le dice el día del parto. No estuvo  en la sala de parto, y tuvo que esperar afuera porque solo admitían dos personas.  Después del nacimiento tuvo contacto con Leonor, después de nacida una vez  cada  15  días  que  fue  lo  que  acordaron  en  la  primera  mediación.  Hubo  dos  mediaciones totales, en la primera mediación fue por acuerdo económico y visitas  y en la segunda mediación de modificación de visitas, se frustró. Después de eso  no  hizo  nada  más,  porque la  recepción  que  fue  buena de Marcela,  pero  ella  después cambio  y  le  bloqueo correos y  se  le  demoraba en  contestarle.  Eran  visitas incomodas y decidió alejarse porque Leonor no hablaba. La vio hasta los  dos años.Ser padre es tener al hijo, guiarlo y criarlo. La relación judicial de visitas, no  ha hecho nada en la práctica, solo intentar visitas que han sido negadas. Pero  judicialmente no, solo espera que Leonor hable. Si  gana este juicio,  solicitaría  visitas regulares ya sea 15 días o una vez al mes. Si Leonor no lo quiere ver,  pediría  ayuda de un psicólogo para ella,  no para obligarla  sino para guiarla  y  explicarle la situación en que ella está inmersa.Sabe que el que ha hecho las veces de padre ha sido Ignazio, a lo menos 6  años aproximadamente. Leonor jamás le ha dicho papá, supone que le dice padre ha Ignazio. Cuando la niña lo veía la niña lloraba y lo rechazaba y buscaba refugio en  su madre, él intentaba tomarla pero su reacción empeoraba.2.-  Compareció  don  Ignazio  Antonino  Piuzzi  Olguín  quien  declaró  que conoce a doña Marcela, es su esposa hace 6 años. Tiene en común como hija a  Leonor. En el papel tiene un apellido  pero la conocen como Leonor Sánchez, la  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clconoce como su hija ya ocho años, porque en noviembre cumplirá 8 años. Conoce  a Leonor desde mayo de 2017, hace 7 años. La conoció cuando comenzó con  Marcela,  era  la  hija  de  Marcela.  Cuando  pololeaba  con  Marcela,  ella  tenía  4  meses de embarazo.  Conoce al  padre  biológico  de Leonor  en  las  visitas  que  hacía, lo vio no más de 3 veces. No estuvo presente en todas las visitas. En  cuanto a la  relación Leonor  y  Hans se basaba en que Leonor  se ponía llorar  cuando veía a Hans. Hans se limitaba a pasarle a la mamá para se calmara y solo  le sacaba fotos. La relación no era con interactuar. Por eso las visitas, no duraban  más de cincuenta minutos. A Leonor la llama Leo, Nana, Chuby, chica y Leonor lo llama papá, papito,  Piña, Gordito.La niña empezó a hablar a los dos años. Sus primeras palabras fueron Ño  en vez de no y papá. Sabe andar en bicicleta, él le enseñó. Comparten muchos  cosas y gustos en común, ver películas, salir a caminar, actividades deportivas, la  ayuda a entrenar, la va a dejar, buscar al colegio, estudia con ella. Su relación es  muy estrecha y está todo el día con ella. Leonor  sabe de Hans,  sabe que es  el  progenitor  y  que tiene el  mismo  apellido que ella tiene y cuando ha hecho preguntas, porque esa persona no está,  no  ha  querido  indagar  porque  no  está.  Le  dicen  que  está  lejos,  tiene  otras  prioridades y la psicóloga le ha ayudado a crear un círculo de contención. Es difícil  meter esta figura de progenitor, porque Leonor debía estar siempre contenida y no  que primara el  abandono. Hay abuelos, tíos, mamá y él, y de ahí en adelante  Leonor ha sabido ir asimilando del inicio hasta ahora todo lo relacionado con el  apellido Wunderlich. Ella se identifica como Leonor Sánchez.   Ella solo estuvo  buscando los apellidos y descubrió sus apellidos, y se dio cuenta de los apellidos  y pidió cambiar el orden de los apellidados, ellas quiere llamarse Leonor Puizzi  Sánchez.La ultima constancia de incumplimiento de visitas, fue porque Hans llevaba  mucho tiempo desaparecido y de la noche a la mañana llegó a la casa. Eso los  puso en alerta, menos mal que Leonor no estaba en la casa. Ella no conoce a  Hans, quien además no tiene el tino ni las facultades psicológicas o emocionales  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clde entender a la niña y para ellos fue estresante que apareciera y además le dice  a la persona que estaba en la casa que no les contara que fue a la casa. Se  presentó como papá de Leonor haciendo preguntas del colegio, horario de salida,  etc.  Marcela hizo gestiones siempre para el contacto de Leonor con el padre,  correo electrónicos,  llamadas,  donde ella  le  agendada las  visitas  a  Hans,  ella  gestionaba e hizo un calendario, para que primero él eligiera y luego ella. Pero  después lo dejó de hacer porque no llegaba, mandaba mensajes a última hora y  después ya no respondía.Está  de acuerdo con esta demanda. Exhibida  el N° 6 de la Prueba documental consistente en 15 fotografías de Leonor Agustina Wunderlich Sánchez con su grupo familiar en distintas etapas de su vida, de folio 31 declaró que en cuanto a las fotografías, corresponde a: En restaurante comiendo piza, Leonor tiene 6 meses. Navidad en Puerto Montt año  2018, Leonor tiene dos años. Mayo de 2017, el día que se conocieron. El día 15  de marzo de 2019 día de su matrimonio con Marcela. Abril de 2018, bautizo de  Leonor, ella tenía un año y meses. Cumpleaños número 2 junto a los abuelos  maternos.  Cumpleaños  1  de  Leonor  con  abuelos  maternos.  En  el  año  2017.  Sesiones  de  baño  y  haciendo  juegos  de  cara,  aprehendiendo  a  lavarse  los  dientes. Viaje a Chiloé. Cumpleaños número 5, con polera de unicornio. Diciembre  de 2017, primer viaje que hicieron a Santiago. Saltos del Laja, él portaba a Leonor  en el porta bebé. Junto a Leonor compartiendo almuerzo. Marzo de 2023, primer  día de clase en primero básico. Exhibida  el N° 5 de la Prueba documental consistente en Tres tarjetas del día del padre declaró que: la primera Tarjeta, dice “Feliz día papá. Tu hija Leonor”,  es la primera tarjeta que dieron del jardín y ella tenía como 4 añitos. La segunda  tarjeta del día del padre. Leonor tenía 5 años, y dice “El regalo más hermoso es  decirle que lo quiero”. La tercera tarjeta, Leonor tenía  6 años y di e “feliz día papi  te amo con todo mi corazón”.II.- PRUEBA PARTE DEMANDADA HANS WUNDERLICH K.1.- PRUEBA DOCUMENTAL:Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl1.-  Diez  Correos  electrónicos  entre  Marcela  Sánchez  Cárcamo  y  Hans Wunderlich Kahler, enviados entre las fechas febrero del año 2018 a Mayo del año 2022.1.1.-Correo electrónico de 6 de agosto de 2019 de Hans Wunderlich Kahler a doña Marcela Sánchez Cárcamo: Hola Marcela, este viernes 9 de agosto, iré a  Valdivia. Tengo que ir al médico, y me gustaría pasar a ver a la Leo, a las 17:00  horas aprox. Atento a tu respuesta, saludos. Respuesta: Lo siento Hans no estaremos en casa.Respuesta: yo voy a ir igual solo me interesa que esté la Leo. A esa hora  tiene que estar son su nana.Respuesta: Creo que no fui clara, no habrá nadie en casa, me explicó?Respuesta: y yo creo que fui bien claro, por si acaso soy su padre… por si no lo  sabías.1.2.-Correo electrónico de 28 de septiembre de 2019 de Hans Wunderlich Kahler  a  doña Marcela Sánchez Cárcamo:  Hola Marcela,  como estas? Quiero  coordinar visita para este mes de octubre. Me avisas tu disponibilidad. Saludos.1.3.-Correo electrónico de 30 de septiembre de 2019 de Hans Wunderlich Kahler a doña Marcela Sánchez Cárcamo: Entonces coordinemos para NoviembreRespuesta  de  doña  Marcela  Sánchez:  Hola  Hans,  yo  he  estado  bien,  gracias... i y tú?Con  respecto  a  tu  petición,  creo  que  lamentablemente  no  podremos  concordar ya que con la familia y amigos hemos hecho planes llenando los fines  de semana, y es que como ya casi un año que no vienes, en verdad no tenía  contemplada tu solicitud.Ojala no lo tomes personal, pero la estabilidad emocional de Leonor es mi  prioridad.1.4.-Correo electrónico de 2 de octubre de 2019 de Hans Wunderlich Kahler a doña Marcela Sánchez Cárcamo:  OK. Recuerda que las visitas solicitadas en  última instancia no son para mí, son para la Leonor que tenga derecho a ver a su  legítimo padre. En base a esto es que debemos planificar el futuro. Saludos.Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clRespuesta  de  Marcela  Sánchez:  Hans.  Prácticamente  tengo  todo  planificado hasta mis vacaciones, pero como estas apurado, no me das tiempo  para reorganizar te comento lo siguiente: Fui donde una psicología infantil quien  me plantea el tema de esta manera, todo debe ser paulatino y sin presiones mal  que  mal  a  pasado prácticamente  un año.  Por  lo  tanto  tomo el  consejo  de la  profesional.  Es  por  este  motivo  que prefiero  que esto  se  resuelva  de manera  arbitraria si quieres ante un tribunal. Saludos, buenas tardes.1.5.-Correo electrónico de12 de enero de 2022de Hans Wunderlich a doña Marcela Sánchez Cárcamo:  Hola Marcela como estas.  Viajo el  22 de Enero a  Valdivia, para ir a ver a Leonor. Espero tu respuesta. Saludos.Respuesta  de  Marcela  Sánchez:  Buenas  Mala  señal.  No  estamos  en  Valdivia. Saludos.Respuesta de Hans Wunderlich Kahler a doña Marcela Sánchez Cárcamo: Que fecha das entonces.Respuesta  de  Marcela  Sánchez:  Buenas  Mala  señal.  No  estamos  en  Valdivia. Saludos.2.- Certificado de Mediación frustrada de fecha 18 de junio de 2018. En la región  de  Los  Ríos,  a  18  de  Junio  de  2018,  ante  mi  Elizardo  Martin  Aguilar  Mansilla,  mediador inscrito en el  registro de mediadores bajo el  N° 720, de la  región Los Ríos,  perteneciente al  centro de mediación Sociedad Tres Puentes  Ltda., Rut 76.402.481-8; acredita que: don Hans Christian Wunderlich Kahler, Rut  13.522.241-0,  con domicilio en fundo rio tranquilo,  comuna Purranque,  número  telefónico 94195587 y doña Marcela Viviana Sánchez Cárcamo, Rut 15.711.984-2,  con  domicilio  en  CASPANA  N°281,  comuna  Valdivia,  número  telefónico  65066898; sometieron a mediación la(s) materia(s): 1. Relación directa y regular,  modificación solicitado por Hans Christian Wunderlich Kahler. En conformidad al  artículo 111 inciso 3° de la Ley N° 19.968, que dispone que: Si la mediación se  frustrare, también se levantara un acta en la que se dejara constancia del término  de la mediación, sin agregar otros antecedentes. (...)'.Quien suscribe certifica: Que este mediador ha adquirido la convicción de  que  no  se  alcanzaran  acuerdos  en  el  proceso  de  mediación,  debido:  al  no  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcumplimiento de alguno de los principios de la mediación establecidos en el Art.  105 de la Ley N° 19.968, específicamente: - Voluntariedad, de no continuar en el  proceso,  manifestado  expresamente  por  la  parte  solicitante  Hans  Christian  Wunderlich Kahler y Marcela Viviana Sánchez Cárcamo.2.- PRUEBA TESTIMONIAL:1.- Comparece doña Elizabeth Kahler, quien previamente individualizada y legalmente juramentada declaró que  conoce a las partes de juicio,  a la madre  quien pide el cambio de apellido de la niña, hija de su hijo. Ella no tiene ningún  vínculo legal con su nieta porque nunca se la dejaron ver. Hans trató de verla,  aproximadamente veinte veces,  pero todas fueron negadas, solo la vio hasta los  2 años. Conoce a Leonor. Su hijo iba a visitar a la niña y la visitó hasta los 2 años.  La madre después se las negaba. No se permitió un contacto telefónico con su  hija. Las visitas nunca fueron reguladas por el tribunal. Trató de que se cumplieran  las  visitas  y  lo  haría  mediante  una  demanda  de  RDR pero  se  presenta  esta  demanda antes. Las visitas que se realizaron, él llegaba a la casa pero la niña lo  desconocía y lloraba desconsoladamente y si se acercaba la niña lloraba, lo que  sabe porque ella lo acompañaba. En esas visitas estaba la madre, la abuela y  después estuvo presente la pareja de ella. Nunca estuvieron a solas con su hija  no podía salir con ella porque era negado, tampoco podía llevarlo a su domicilio.  Ignora los motivos de ello por parte de la madre.  No se propició en la niña una  relación nutricia. La niña conoció a su abuelo paterno cuando era muy  niña. Se  paga pensión de alimentos.Contrainterrogada  indica  que  las  visitas  solo  estaban  conversadas  y  no  había resolución judicial. Cuando su hijo pidió ver a su hija, le fue negado, pero no  puede decir ningún número de veces porque fue hace mucho tiempo. Cuando en  las visitas Leonor rechazaba a su padre, era él, su hijo, quien trataba de calmarla,  de jugar con ella para hacer un vínculo más tranquilo, para acercarse y lograba  que la niña se tranquilizara. Leonor no nombraba para nada a su padre. Ella llama  papá a la persona que estaba viviendo con ella. La última vez que su hijo vio a  Leonor fue para su cumpleaños de los 2 años. Su hijo se ha demorado tanto para  regular  visitas porque era desagradable para él,  porque ella  reconocía al  otro  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clseñor  como  padre  y  como  vio  que  la  niña  lo  rechazaba  pensó  en  dejar  que  creciera y que estuviese más consciente para que lo aceptara. Sabe lo que es el  apego, que lentamente se conozcan y este juntos. Ella tiene edad suficiente ahora  para  lograr  un  apego  y  conocer  a  quién  es  su  padre  biológico.  Su  hijo  es  profesional  universitario  con  título.  No  tiene  problemas  económicos  para  asistencia letrada. Leonor  para ella es su nieta.  Preguntada por el Tribunal para aclarar sus dichos, señaló que nunca hizo  gestión para acercarse a su nieta porque pensaba que le pasaría lo mismo que a  su hijo. 2.-  Comparece  doña  Heidi  Wunderlich  Kahler,  quien  previamente individualizada y legalmente juramentada señala que  Hans es su hermano y la  señora Marcela que vive con su cónyuge, es la madre de Leonor. Su hermano y  Marcela tienen una hija  en común,  Leonor.  Su hermano no tiene relación con  Leonor. En un principio sí.  Ella lo acompañó en dos oportunidades en casa de  doña Marcela en su domicilio cuando estaba recién nacida y meses más tarde en  el  mes  de  mayo.  En aquella  época  Marcela  los  dejaba  ingresar  a  su  casa  y  compartir 40 minutos, pero estaba presente doña Marcela. Hans se vinculaba en  esa instancia muy poco con Leonor. Hans trató de mantener contacto con Leonor.  Solicitaba visitas de manera telefónica y correos electrónicos, pero eran negadas  por  la  madre.  Esto  fue a muy poco tiempo de vida de la  niña.  Las visitas se  realizaban en presencia de doña Marcela. Vistas realizadas previo acuerdo entre  ellos y  no recuerda si  había resolución judicial  que ordenaba esas visitas.  Su  hermano determina no realizar acciones para ver a su hija, en algún momento  hubo  una  mediación.  Toda  visita  era  negada  por  la  madre  de  manera  poco  amistosa. Marcela no propició una relación de ninguna especie entre padre e hija.  Nunca mantuvo el padre contacto telefónico con la hija. Previo a la relación de la hija Hans y Marcela no tuvieron una relación. Ella  se enteró del nacimiento pero no concurrió. En un principio Marcela se mostró  llana en que sus hijos conocieron a la pequeña pero después se mostró poco  proclive. No sabe qué gatilló ese cambio, pero cree que porque uno de sus hijos  era poco inquieto.Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl Contrainterrogada, señala que en  definitiva no sabe el número exacto de  visitas del padre con la hija.  Su hermano fue a mediación para exigir visitas pero  no interpuso demanda. Su hermano tiene formación universitaria completa y es  profesional y tiene ingresos para pedir asesoría judicial. En este juicio su hermano  pretende tener una relación padre e hija y también con su familia, y que la niña  sea presentada para conocerlos a ellos y estar con ellos un fin de semana. En  este momento la niña no tiene relación con su hija. Y requiere que se conozcan. Y  quiere si o si obtener una relación con su hija, y están seguros que si o si quiere  vincularse con la hija. No se trata de lo que la niña quiera hoy, y eso cambiara  cuando se relacione con su padre biológico porque es un derecho de la niña a  relacionarse con él y con su familia .3.- DECLARACIÓN DE PARTE CONTRARIA: Declaró  doña  Marcela  Sánchez  Cárcamo  quien  señaló  que  con  Hans salieron un par  de  veces y  por  una relación sexual  resultó  embarazada.  Está  casada con Ignazio desde el año 2019. Cuando nace Leonor la RDR con el padre  se realizó desde noviembre de 2016 y hasta marzo de 2017 y fue en la casa, y  después por  los desórdenes en los horarios,  es por  lo  que fue a tribunales y  acuerdan en mediación de marzo de 2017 las visitas. Las visitas eran en la casa y  en su presencia,  y si  no estaba ella,  estaba su madre u otra persona. Nunca  estaba Han solo con la niña. Y después a los meses estaba con Ignazio.  Ella  propiciaba que la relación fuera nutricia,  por ejemplo cambio de pañales, pero  Hans le respondió que eso lo hacían las nanas, y el bebé lloraba mucho. Siempre  estaba  al  teléfono,  era  solo  la  madre  quien  trataba  de  acercarla,  pero  solo  sacaban fotos y videos. Las visitas solo duraban 20 minutos. Ella le pasaba a la  niña, le pasaba alimentos y le decía como tener conexión con ella pero él solo  quería llevársela. La intención de ella era que quería que conociera a su hija. Él  cambiaba  las  visitas,  aunque  ella  trató  de  vincularlos.  Él  fue  siempre  muy  displicente.  Nunca ella trató de obstaculizar  la  RDR, siempre todos los meses  hacia un cuadro calendario donde estaban los fines de semana y así  darle la  posibilidad que el decidera los días, propiciaba, pero él no respondía o no llegaba  y no respetaba el  calendario,  llegaba cuando no le  correspondía.  La  segunda  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clmediación era cambiar los horarios porque le molestaba que Ignazio estuviera en  casa. Esto fue cuando la niña tenía 1 año y medio. El cumpleaños de 2 años fue la  última vez que su hija vio al padre y solo le dejó un regalo y se fue. No realizó  después ninguna otra acción para que se relacionara con su padre, porque la niña  empezó a conocer su vínculo social y no quiso insistir porque consideró que él era  adulto y conoce sus responsabilidades, y cuando rechaza la segunda medicación  le dijo que cumpliera la primera pero él nunca lo hizo.Ella le ha explicado a su hija quien es su padre biológico. Leonor entiende  la diferencia como padre de vida, pero su hija no lo quiere. Ella no quiere hacerle  daño con la ausencia del padre biológico. Ella reconoce que tiene un padre de  crianza,  ella  sabe  que  tiene  más  familia.  Siempre  han  sido  asesorados  de  mantener libre de daño futuro.Siempre dejó constancia de falta de cumplimiento de visitas.  Solo después  de 5 años Hans pregunta por Leonor  y se identifica como padre de Leonor. Se le  ha visto merodeando la casa.Bloqueo  a  Hans pero  no  de  manera  intencional  el  celular.  En segunda  medicación la comunicación seria por correo electrónico y siempre le contestó.  Los correos iban dirigidos a Leonor.  Ella le dijo que fuera a tribunales cuando  intentó re vincularse ella tenía 4 años  y medio.III.- PRUEBA DE LA PARTE DEMANDADA IGNAZIO PIUZZI OLGUÍN: No ofrece prueba.SEXTO: Que en cuanto a la  actuación y opinión del Curador Ad Litem Abogado  de  la  Línea  de  Representación  Jurídica  Especializada  “La  Niñez  y Adolescencia se Defienden” de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región de Los Ríos, consta que a folio 18 el tribunal le ordenó al abogado don Cristóbal Aravena que “teniendo presente que en esta audiencia se ha hecho presente por  el  curador  que,  realizó  entrevista  a  la  niña  no  obstante  ésta  desconocía  el  contenido de la demanda y sus consecuencias, señalando que pensaba que se  estaban realizando trámites para poder sacar su carnet de identidad. Estimando  necesario,  especialmente en esta causa, que la niña tenga conocimiento de la  demanda y sus consecuencias con un lenguaje adecuado a su edad, atendida las  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clconsecuencias que tendrá en caso de acogerse la demanda, serán definitivas y  guarda relación con el ejercicio de sus derechos a la identidad, a conocer sus  orígenes. Teniendo presente lo dispuesto en el artículo segundo de la ley 21.430  específicamente en el inciso tercero de dicha Norma, que señala el  derecho y  deber de crianza cuidado formación asistencia protección desarrollo orientación y  educación de los niños niñas y adolescentes corresponde preferentemente a los  padres  y  o  madres  quienes  ejercerán  este  derecho  y  deber  impartiendo  las  dirección  y  orientación  apropiada  para  el  ejercicio  de  sus  derechos  en  consonancia con la evolución de sus facultades, que por otra parte el  artículo  séptimo de la misma ley regula el interés superior de los niños señalando que,  dicho interés es un derecho un principio y una norma de procedimiento que se  basa en la evaluación de todos los elementos del interés de uno o varios niños en  la situación concreta. En razón de lo anterior se estima que en coherencia con el  derecho y el deber preferente de las familias de la crianza y educación de los  niños  corresponde  a  la  madre  transmitir  a  la  niña  de  acuerdo  a  un  lenguaje  adecuado a su edad el contenido de la demanda y sus consecuencias, para lo  cual  se  le  ordena la  abogada  de  la  madre  explicar  a  esta  las  consecuencias  jurídicas, el contenido y que se pueda asesorar respecto del lenguaje adecuado  para transmitirlo a la niña, solicitándose que se realice de una forma neutral de ser  posible. Posterior a ello, la niña será entrevistada nuevamente por su curador,  quien nuevamente transmitirá la información en un lenguaje adecuado a la niña  para asegurarse que ésta haya entendido y consultará su opinión respecto de la  demanda, en especial en lo relativo a perder su nexo de filiación paterna con el  demandado de impugnación. En razón de lo anterior y estimando necesario contar  con ello  a  la  luz de lo  dispuesto en el  artículo  7 ya citado,  ya que el  interés  superior se establece en dicha Norma como la norma de procedimiento, se estima  que para continuar la tramitación de esta causa es necesario previo contar con la  opinión de la niña respecto de la acción deducida. Posteriormente, a folio 24 don Daniel Cáceres Fuentealba, señala: Que por este acto vengo en presentar excusas en relación a la audiencia fijada en estos  autos para el día 17 de abril 2024 programada en sala 3 de este tribunal a las  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl12:00 horas, atendida imposibilidad por parte de este abogado de comparecer en  el día y hora señalados, en virtud de encontrarse la agenda completa por parte de  todos los curadores de nuestra Línea de Representación Jurídica. No obstante, lo  señalado  con  anterioridad,  es  relevante  mencionar  que  desde  la  Niñez  y  adolescencia  se  defienden  se  ha  llevado  a  efecto  en  dos  oportunidades  entrevistas con mi representada, siendo la última en el mes de enero del presente  año. Leonor ha sido informada respecto del presente procedimiento, explicándole  la  labor  de  la  curaduría  y  la  labor  de  un  tribunal,  mi  representada  menciona  comprender,  es  importante  hacer  presente  que  Leonor  siempre  solicita  identificarse  con  el  apellido  Piuzzi,  señalando  que  quiere  ser  llamada  Piuzzu  Sánchez.  Además,  relevante  es  hacer  mención  a  que  Leonor  no  mantiene  vinculación  con  su  padre  Biológico,  reconociendo  como  padre  a  don  Ignazio  Antonino Piuzzi Olguín.- Por tanto, en razón de lo informado, y habiendo ejercido  mi  representada su derecho a ser oída, además de lo señalado en instancias  anteriores, en esta misma causa, dándose los requisitos necesarios para acceder  a  lo  solicitado,  se  solicita  respetuosamente  dar  lugar  a  la  demanda  de  impugnación y reclamación de paternidad.Finalmente, en audiencia de juicio rolante a folio 52 doña Rayen Quijada señaló que el interés manifiesto de Leonor, manifestado en octubre de 2023, en  enero de 2024 y en esta última semana, ha sido coherente en que quiere tener el  apellido de Ignazio, pues aunque vive con ambos padres, manifiesta vínculo con  don Ignacio, a quien reconoce como su familia, no solo a él sino que a la familia  de Ignazio además de sus abuelos maternos. Que los testigos corroboran que el  padre ha sido Ignazio y el informe de psicóloga del colegio donde él figura como  apoderado. Se ha acreditado posesión notoria y solicita se acoja la demanda.SEPTIMO: Que la Consejera Técnica del Tribunal doña Mónica Quezada señaló  que en el  mismo sentido  señalado por  la  Curadora,  estima  que se ha  acreditado la posesión notoria de don Ignazio, la familia de él es su familia. Lo  conoce desde que ella tiene un año, existiendo apego emocional, deseo y arraigo,  lazos  afiatados  en  el  tiempo,  responsabilidad  de  don  Ignazio  quien  es  padre  presente, se reconocen como padre e hijo, por lo que solicita sea acogida acción.Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clOCTAVO: Que los medios de prueba reseñados, recibidos personalmente por esta sentenciadora en las audiencias respectiva en procedimiento ordinario y que consistieron en los documentos incorporados al  juicio  mediante su lectura resumida, el testimonio de los testigos, todos apreciados conforme a las reglas de la sana crítica, esto es, sin contradecir los principios de la lógica, las máximas de la experiencia y los conocimientos científicamente afianzados, permiten concluir que son hechos de la causa los siguientes:1.-Que  Leonor Agustina Wunderlich Sánchez,  nació el 29 de noviembre de 2016 y sus padre legales don Hans Christian Wunderlich Kahler y Marcela Viviana Sánchez Cárcamo.2.-  Que  Marcela  Viviana  Sánchez  Cárcamo  contrajo  matrimonio  con  don Ignazio Antonino Piuzzi  Olguín el  15 de marzo 2019,  cuando Leonor  Agustina Wunderlich Sánchez tenía 3 meses y 10 días.3.-  Que  doña  Marcela  Viviana  Sánchez  Cárcamo  y  don  Hans  Christian Wunderlich  Kahler  con  fecha  9  de  marzo  de  2017  presentaron  acuerdos  de Mediación los que fueron aprobados en Causa RIT M-264-2017 del Tribunal de Familia de Valdivia con fecha 10 diez de marzo de 2017. 4.-Que según se comprueba en causa RIT M-264-2017 el Cuidado personal judicial de Leonor Agustina Wunderlich Sánchez por sentencia de este juzgado de Familia  Valdivia  de  fecha  10  de  marzo  de  2017  se  otorgó  a  Marcela  Viviana Sánchez  Cárcamo.  Asimismo,  se  fijaron  Alimentos  que  don  Hans  Christian Wunderlich Kahler pagaría a favor de su hija Leonor Agustina Wunderlich Sánchez en la suma de $ 400.000 mensuales reajustables de acuerdo a la variación del índice de precios al consumidor, pagaderos los días 30 de cada mes, acordando como primera fecha de pago el día 30 de marzo de 2017, los que debían ser depositados en libreta de ahorros de Banco Estado aperturada a nombre de la progenitora, con fecha 18 de abril de 2018 se procedió a reajustarse. Finalmente, se consensuó que don Hans Christian Wunderlich Kahler tendría una relación directa y regular con su hija Leonor Agustina Wunderlich Sánchez, los fines  de  semana,  cada  quince  días,  visitando  a  su  hija  el  día  sábado  en  el  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldomicilio de la madre, desde las 17:00 horas a las 20:00 horas, comenzando a regir dicho acuerdo el 18 de marzo del 2017. Que las partes acordaron los días respectivos de cumplimiento del régimen comunicacional, conforme dan cuenta los correos electrónicos de 28 de agosto, de 3 de octubre y 1 de noviembre de 2018 y 5 de enero de 2019 donde doña Marcela Sánchez remite a don Hans Wunderlich los calendarios correspondiente a los meses  de septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2018, enero y  febrero de 2019.5.- Que fue  convención probatoria  que la última vez que Leonor Agustina Wunderlich Sánchez tuvo contacto con don Hans Wunderlich fue en el mes de noviembre de 2018. De lo anterior dio cuenta además, los correos electrónicos de 28 de diciembre de 2018. 6.-  Que con fecha 19 de enero  de 2019 en autos  RIT M-264-2017 del Tribunal  de  Familia  de  Valdivia  don Hans Wunderlich  K.  presentó  solicitud  de suspensión temporal de visitas acordadas en mediación, sin embargo mediante correos  electrónicos  incorporadas  por  la  parte  demandante  y  demandada  de impugnación de fechas 6 de agosto, 28 de septiembre, 30 de septiembre, 2 de octubre de 2019 y 12 de enero de 2022 solicitó a doña Marcela Sánchez Cárcamo, ver a su hija nuevamente.  7.- Que no existe procedimiento iniciado por las partes de juicio sobre el incumplimiento  del  régimen  comunicacional,  empero  dieron  cuenta  de  ello  los correos electrónicos de 29 de septiembre de 2018, 27 de octubre de 2018, 1 de noviembre de 2018, 28 de diciembre de 2018, 25 de enero de 2019, 5 de febrero de 2019; y constancias de incumplimiento de 18 de marzo de 2017, 17 de febrero de  2018,  25  de  marzo  de  2018,  30  de  diciembre  de  2018  (sábado  29  de diciembre), 14 de abril de 2018, 14 de enero de 2019 (01 a 12 de enero), 29 de  septiembre de 2019 ( 28 de septiembre ),17 de diciembre de 2019 ( día 16 y 23 de noviembre ), 30 de julio de 2019 (20 de julio  y 27 de julio ), 8 de marzo de 2020  (15 y 22 de febrero ), 26 de enero de 2020 (día 05 y 12 de enero), 8 de marzo de  2020 (fines de semana del 01 y 08, días 15 y 22 de febrero y 29 de febrero y 07 de  marzo). Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl8.-Que doña  Marcela Viviana Sánchez Cárcamo con fecha 3 de agosto de 2023 demandó de impugnación de paternidad a don Hans Christian Wunderlich Kahler y de reconocimiento de paternidad a  don Ignazio Antonino Piuzzi Olguín, cuando Leonor Agustina Wunderlich Sánchez tenía 6 años y 10 meses de edad.9.-  Que  don  Hans  Christian  Wunderlich  Kahler  se  opuso  a  la  acción  de impugnación  de  paternidad,  no  existiendo  controversia  de  su  paternidad  de carácter biológico, por lo que la prueba de la posesión notoria adquiere mayor  relevancia.   10.- Que  don  Ignazio  Antonino  Piuzzi  Olguín  se  allanó  a  la  acción  de reconocimiento de paternidad.                                 11.- Que la vinculación y presencia en la vida de Leonor Agustina Wunderlich Sánchez por parte de don Hans Christian Wunderlich Kahler, a lo menos en sus primeros años  de  vida  se  acreditó  mediante  la  declaración  de doña  Elizabeth Kahler  y  doña  Heidi  Wunderlich  Kahler,  junto  a  la  declaración  del  mismo demandado.NOVENO: Que la posesión notoria está definida en el inciso 2° del artículo 200 del Código Civil, en los siguientes términos: “Consiste en que su padre, madre  o ambos le hayan tratado como hijo, proveyendo a su educación y establecimiento  de un modo competente, y presentándolo en ese carácter a sus deudos y amigos;  y  que  éstos  y  el  vecindario  de  su  domicilio,  en  general,  le  hayan reputado y  reconocido como tal”.  Conforme lo disponen los incisos primero y segundo del mismo, se compone de tres elementos: el  nombre, el trato y la fama, que deben haberse  configurado,  a  lo  menos,  durante  cinco  años  continuos;  y  debe  ser acreditada mediante un conjunto de testimonios y antecedentes o circunstancias  fidedignas  que  la  establezcan  en  forma  irrefragable;  hecho  que  sirve  a  la judicatura  para  tener  por  suficientemente  acreditada  la  filiación,  que  podría catalogarse como una de tipo social. Doctrinariamente se ha considerado que la posesión notoria del estado de hijo  o  hija  constituye  una  especie  de  reconocimiento  de  hecho  o  social  de  la  paternidad o maternidad, así como también que refleja la voluntad de acogida – Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cltambién  presente  en  otras  instituciones,  como  la  adopción–  de  una  persona respecto a otra a la que trata como hijo o hija, aunque biológica o genéticamente no lo sea. Su asentamiento en el nuevo estatuto de filiación se produjo durante la  discusión  en  el  Parlamento,  al  observarse  que  el  proyecto  de  ley  otorgaba prevalencia  absoluta  a  la  verdad  biológica,  lo  que  llevó  a  introducir  ajustes tendientes  a  otorgar  un  mayor  equilibrio  entre  el  origen  biológico,  como antecedente de una determinada filiación, y la posesión notoria, considerando que en  ciertas  circunstancias  se  debía  dejar  paso  a  valores  socialmente  más importantes, atendida la importancia de los lazos afectivos y sociales presentes en el contexto de la posesión notoria (BCN, Historia de la Ley N° 19.585).  Citando a  Gómez de la Torre “cuyo fundamento, según se advierte, está dado por los lazos  de afecto, dado que ejercer de padre, querer serlo y haberlo sido por más de 5  años puede ser más relevante que la verdad genética. Además, el padre social ha  desarrollado  lazos  afectivos  con  el  menor,  que  le  dan  a  éste  estabilidad  psicológica”.  (Gómez  de  la  Torre  V.,  Maricruz,  El  sistema  filiativo  chileno,  1° Edición, Año 2007, Editorial Jurídica de Chile, Pág. 88). Considerando los términos de la mencionada norma y los de los artículos 201 y 309 del Código Civil, tanto la doctrina como la jurisprudencia afirman que la  posesión notoria del estado civil conforma una prueba que permite establecer la filiación. Sin embargo, las probanzas que debe rendir el  litigante que la invoca deben estar dirigidas a acreditar los elementos que la componen, esto es, sus circunstancias  fácticas,  a  saber,  nombre,  trato  y  fama;  y  demostradas,  la consecuencia jurídica ineludible es que se está en presencia de dicha institución.DÉCIMO: Que la reforma introducida por la Ley N° 19.585 hacer primar la verdad  real  o  biológica  por  sobre  la  formal,  por  lo  tanto,  es  presidido  por  el denominado principio de veracidad cuyo criterio rector es el derecho a la identidad; se sustenta en la noción de la libre investigación de la paternidad o maternidad y en  la  de  acceso de toda persona a una investigación  judicial  con una amplia admisibilidad probatoria; y consagra la imprescriptibilidad e irrenunciabilidad de la acción de reclamación de filiación. Sin embargo, en lo que concierne a la primacía Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clque  consagra,  contempla  excepciones,  en  lo  que interesa,  la  institución  de la posesión notoria del estado civil de hijo, que, debidamente acreditada, prefiere a las pruebas periciales de carácter biológico, de acuerdo lo señala el artículo 201 del Código Civil.UNDÉCIMO: Que se ha sostenido que la posesión notoria es un hecho, no una  acción  de  filiación  autónoma,  sin  embargo  por  mucho  tiempo  la  Corte Suprema no aceptó que se pudiera demandar con base en la posesión notoria,  aduciendo que “Las acciones de reclamación e impugnación de la paternidad,  consagradas por el nuevo estatuto filiativo se sustentan en la premisa de la verdad  biológica, en el sentido que lo que por ellas se pretende es la declaración de la  existencia de una determinada filiación en el  primer caso y,  en el  segundo, la  declaración de que la filiación que se ostenta no es real”. A vía ejemplar Rol 4.311-2013 21 de octubre de 2013, que sentenció “Tal presupuesto, no se cumple, sin  embargo,  en  el  caso  sub  lite  desde  que la  filiación  legal  que detenta  la  niña  respecto de quien la reconoció como tal, coincide con la realidad biológica, de  modo tal que la pretensión de la actora, excede los márgenes y contenidos de las  acciones legales ejercidas, las que han sido previstas para aquellos casos en que  no existe coincidencia entre la filiación legal y la innata, tal como lo concluyen los  jueces del fondo en la sentencia impugnada”.Esto empezó a cambiar con la causa rol N° 59.106-2016 de 5 de enero de 2017, en que sostuvo que “como se advirtió en su oportunidad, es admitido en  nuestro derecho reclamar la filiación fundado en la posesión notoria de la calidad  de  hijo  respecto  de  determinada  persona,  siempre  que  el  actor  acredite  el  cumplimiento de los requisitos contemplados en el artículo 200 del Código Civil.  En  el  caso  concreto,  el  actor  fundó  su  solicitud  en  la  concurrencia  de  los  elementos nombre, trato y fama, estimando que posee el estado civil de hijo de  doña XX al haber sido conocido de dicha forma durante toda su vida tanto en la  familia de esta como en la comunidad”.Finalmente, en la causa rol N° 18.707-2018, la Corte Suprema aceptó sin reservas  la  posibilidad  de  interponer  la  acción  conforme  al  artículo  208 Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl(impugnación con reclamación) fundada en la posesión notoria,  indicando que: “tratándose del hijo como legitimado activo, según se advierte de la lectura de  dichas disposiciones, no indican cuál o cuáles deben ser sus fundamentos, por lo  tanto, no se divisa razón por la que solo podrían basarse en la realidad biológica y  no en la social, esto es, en la posesión notoria del estado civil de hijo, tampoco en  que ésta únicamente se puede invocar como excepción para enervar una acción  de impugnación de la filiación, más aun considerando lo ya señalado a propósito  del derecho a la identidad, que constituye uno de los fundamentos del estatuto  filiativo”.DUODÉCIMO: Que,  a  juicio  de  esta  magistratura  para  resolver  esta controversia jurídica necesariamente debe darse una interpretación no restrictiva a los artículos 200 y 201 del Código Civil, concluyéndose que la figura de posesión notoria de la calidad de hijo no es solo un medio de prueba, sino que también es un fundamento para reclamar de paternidad; y, al mismo tiempo, la necesidad de reconocer los cuidados como derecho y el amor como parte de las relaciones de las familias. Para fundamentar la conclusión anterior se tomará como base los fallos de la Corte Suprema rol 18.707-18 de 26 de agosto de 2019,  rol 12.792-2019 de 14 de julio de 2020, rol 18213-2019 de 5 de abril de 2021  y rol 105022-2023 de 22 de enero de 2024. En primer lugar, Amplitud del concepto de filiación. La filiación, según la doctrina sobre la materia, “es el vínculo jurídico existente entre el padre o  la  madre  y  el  hijo;  se  refiere  tanto  a  la  relación  de  paternidad  o  maternidad,  respectivamente,”  y  se  la  caracteriza  como  un  “fenómeno  jurídico  que  se  fundamenta  en  el  hecho  fisiológico  de  la  procreación,  con  la  salvedad  de  la  filiación adoptiva creada por el legislador y artificial, en el sentido que no supone  un vínculo de sangre ” (Troncoso L., Hernán, Derecho de Familia, Actualizado con la  Ley  19.585,  Concepción:  Universidad  de  Concepción,  Facultad  de  Ciencias Jurídicas y Sociales, Departamento de Derecho Privado, Año 2000, Págs. 219- 220). También, que es la “Relación, con el alcance jurídico, entre padres e hijos.  Como  hecho  natural,  se  da  siempre  pues  constituye  una  consecuencia  de  la  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clprocreación. Como hecho jurídico, estado de filiación, es decir, situación jurídica  constatada, es la posición que una persona ocupa dentro de una familia en su  calidad de hijo”. (Del Arco Torres, Miguel Ángel, Diccionario Básico Jurídico, 7ª edición, Año 2009, Granada: Comares, Pág. 255). Lo anterior establece que la filiación ya ha dejado de ser considerada como una relación de sangre entre el padre, la madre y los hijos, sino más bien una situación jurídica, relacionada con el lugar que ocupa una persona en una familia. Pues bien, la relación o estado que origina se conecta o influye en otros efectos jurídicos, v. gr., algunos atributos de la  personalidad  (estado  civil,  nombre,  nacionalidad  y  domicilio  del  hijo),  y  se encuentra reglada en el Libro I del Código Civil, artículos 179 a 273, que conforma el estatuto de filiación, que se basa en los siguientes principios: la igualdad de todos los hijos, su interés superior y el derecho a la identidad.En segundo lugar,  Amplitud del  concepto de derecho a la  identidad. Que, en lo que concierne al derecho a la identidad, la doctrina (Rodrigo Jara Lara. Revista de Derecho. USC: N° 32-2016 (27-46); Famá, María Victoria, La filiación, régimen constitucional, civil y procesal, 2° Edición, Editorial Abeledo Perrot, Págs. 20-21 y Fernández Sessarego, C., Derecho a la identidad personal, Buenos Aires,  Editorial Astrea, Año 1992, Págs. 113 y 114) señalan que no se limita a considerar el aspecto físico o biológico de la persona, pues comprende el bagaje espiritual, intelectual, político, profesional, etc., a través del cual se proyecta socialmente al exteriorizar de alguna manera los aspectos propios de la personalidad; y que la identidad  personal  encuentra  su  fundamento  axiológico  en  la  dignidad  del  ser humano, que es un derecho personalísimo merecedor, por sí, de tutela jurídica, y autónomo. En este sentido, se señala que la noción jurídica de identidad no es unívoca, admitiendo, por lo menos, tres acepciones: a) la identidad personal en referencia a la realidad biológica, relativa al derecho a conocer el origen biológico y, consiguientemente, a obtener el emplazamiento en el estado de familia que de acuerdo con tal origen le corresponda; aspecto que abarca: la identidad genética, que se refiere al patrimonio genético heredado de los progenitores biológicos, o sea, el  genoma, y la identidad filiatoria,  que resulta del  emplazamiento de una persona en un determinado estado de familia,  en relación a quienes aparecen Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cljurídicamente como sus padres, la que está habitualmente en concordancia con la identidad genética, pero puede no estarlo; b) la identidad personal en referencia a los caracteres físicos de la persona, relacionada con los rasgos externos que la identifican e individualizan; y c) la identidad personal en referencia a la realidad existencial de la persona, entendida como la realización del proyecto existencial propio.  Asimismo,  se  ha  sostenido  que  es  “…el  conjunto  de  atributos  y  características que permiten la individualización de la persona en sociedad y, en  tal sentido, comprende varios otros derechos según el sujeto de derechos de que  se trate y  las circunstancias del  caso.  La identidad personal  está íntimamente  ligada a la persona en su individualidad específica y vida privada, sustentadas  ambas en una experiencia histórica y biológica, así como en la forma en que se  relaciona dicho individuo con los demás, a través del desarrollo de vínculos en el  plano familiar y social…” (Sentencia Corte Interamericana de Derechos Humanos de 27 de abril de 2012), y “que es el conjunto de atributos y características que  permiten individualizar a la persona en sociedad, por lo que es todo aquello que  hace que cada cual sea uno mismo y no otro; por lo tanto, se despliega en el  tiempo y se forja en el pasado desde el instante mismo de la concepción donde  están las raíces y los condicionamientos pero traspasando el presente existencial,  se proyecta al futuro”. Por  su  parte,  el  Tribunal  Constitucional,  ha  relacionado el  derecho a  la identidad  con  la  dignidad  humana,  noción  esta  última  que  considera  como  la “piedra angular de todo el edificio de los derechos fundamentales”, concluyendo que  no  obstante  que  la  Carta  Fundamental  carece  de  una  referencia  o reconocimiento expreso de la identidad como prerrogativa humana básica, ello no obstaculiza  su  protección  constitucional,  debido  justamente  a  la  estrecha vinculación entre ambos conceptos. Del mismo modo, que goza de un estatuto similar al derecho de la nacionalidad del que no puede carecer una persona y que se justifica incluir el derecho a la identidad personal entre aquellos esenciales a la naturaleza  humana  a  que  alude  al  artículo  5,  inciso  segundo,  de  la  Carta Fundamental. (Sentencias de 13 de mayo de 2008 y 29 de septiembre de 2009, dictadas en antecedentes roles 834-07 y 1340-09, respectivamente). Con todo, se Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldebe tener presente que el artículo 7 de la Convención sobre los Derechos del Niño reconoce como elementos de la identidad a la nacionalidad, el nombre y las relaciones familiares, y en el artículo 8 impone a los Estados Partes el compromiso de respetar el derecho del niño a preservar su identidad; que el artículo 19 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre reconoce a toda persona el derecho a la nacionalidad, y el artículo 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos a todo ser humano, en todas partes, el derecho al reconocimiento de su personalidad jurídica.Dicho contexto autoriza colegir que, si bien la normativa interna no eleva a la categoría de fundamental el derecho a la identidad, en la medida que el artículo 1 de la Constitución Política de la República establece que las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos, y el de identidad es uno personalísimo, inherente a toda persona, independiente de su edad, sexo o condición social, por lo tanto, está íntimamente vinculado a la dignidad humana, debe ser considerado entre aquellos derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana a que se refiere el inciso 2° del artículo 5 de la misma, que, conforme a su tenor, se erigen como límite  al  ejercicio  de  la  soberanía,  imponiendo a  los  órganos del Estado respetarlos y promoverlos.En tercer lugar,  Inexistencia de precepto alguno que prohíba o limite  invocar la posesión notoria de la calidad de hijo como fundamento de una  acción de impugnación y reclamación,  y que en la especie no exista grave razón que demuestre la inconveniencia de preferirla como fundamento, esto, asociado al interés superior del niño. La lógica de este argumento es: si nada lo prohíbe,  si  no  hay consecuencia  grave,  entonces es  posible.  Básicamente,  un resultado  matemático,  debiendo  el  sentenciador  aprovechar  la  oportunidad  de realizar un ejercicio de ponderación, en atención a los derechos fundamentales involucrados,  como  son  el  derecho  a  la  identidad,  la  autodeterminación  y  el derecho a vivir en familia, en el marco del interés superior del niño.DÉCIMO TERCERO:  Que  por  su  parte  la  acción  de  reclamación  de  la filiación se puede definir como “aquella en cuya virtud quien no tiene determinada  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clsu filiación, demanda que sea declarada judicialmente”, esto es, se solicita que se declare que es hijo de su padre o madre, o viceversa, y la de impugnación del  vínculo de filiación como “aquella que persigue dejar sin efecto la filiación que ha  quedado determinada respecto  del  padre,  madre  o hijo”  (René Abeliuk  M.,  La filiación y sus efectos, 1° Edición, Año 2003, Editorial Jurídica de Chile, Págs. 157 y  172);  y  se  caracterizan  porque  no  son  cedibles  ni  pueden  ser  objeto  de conciliación  o  transacción,  ni  someterse  a  compromiso,  siendo  la  primera imprescriptible e irrenunciable, la segunda solo irrenunciable; y están regladas en los  artículos  204  a  221  del  Código  Civil,  en  cuanto  precisan  quienes  pueden deducirlas y contra quienes y, según sea el caso, cómo y en la oportunidad en que deben ser interpuestas. Pero, tratándose del hijo como legitimado activo, según se advierte de la lectura de dichas disposiciones, no indican cuál o cuáles deben ser  sus fundamentos, por lo tanto, no se divisa razón por la que solo podrían basarse  en la realidad biológica y no en la social, esto es, en la posesión notoria del estado civil de hijo, tampoco en que ésta únicamente se puede invocar como excepción para enervar una acción de impugnación de la filiación, más aun considerando lo ya  expuesto a propósito del derecho a la identidad, que constituye uno de los fundamentos del estatuto de filiación. En este sentido la Corte Suprema en rol  105022-2023  precisó  los  alcances  acerca  de  la  filiación  por  posesión  notoria, indicando que “la filiación puede determinarse por sentencia firme, a través de la  acción  de  reclamación  de  la  filiación  y,  en  caso  de  encontrarse  previamente  establecida, ha de ejercerse la acción de impugnación, para destruir la ya fijada.  La primera, esto es, la de reclamación, es aquella que se ejercita con el objeto de  resolver una pretensión muy concreta que es la atribución de un estado a quien  carece de él, por no ostentar ninguno o por gozar de otro que no corresponde,  definiéndoselas como aquellas que otorga la ley al hijo en contra de su padre o  madre o a éstos en contra de aquél para que se resuelva judicialmente que uno es  hijo de otra persona. Tales acciones se encuentran reglamentadas en los artículos  204 a 210 del código sustantivo.Las  acciones  de  filiación  suponen  la  investigación  de  la  paternidad  o  maternidad, conforme lo establece el artículo 195 del Código Civil, que prescribe:  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl“La ley posibilita la investigación de la paternidad o maternidad, en la forma y con  los medios previstos en los artículos que siguen”,  admitiéndose la  más amplia investigación de estos hechos. Agregó la sentencia que “sin lugar a dudas, la Ley N°19.585 la que estableció sustanciales reformas al sistema filiativo en aras de  lograr  la  plena  igualdad  de  todos  los  hijos,  para  lo  cual  hubo  de  consagrar,  también,  como principio  básico,  el  de la  libre investigación de la  paternidad o  maternidad, que conforme a lo previsto en el artículo 195 del Código Civil, está  destinado a obtener la verdad real, biológica, de una relación filiativa. En efecto,  un principio fundamental que inspira a la actual legislación, como se desprende  del  mensaje  del  ejecutivo,  también expresado en la  ley,  bajo  el  título  “De las  Acciones de  Filiación”,  comprende el  derecho  de todo  individuo a  conocer  su origen biológico, lo que se traduce en el derecho de acceder a una investigación judicial para determinar quiénes son sus padres y, consecuencialmente, a tener la relación de padre o madre e hijo que surge del nexo biológico, lo que implica, a diferencia  de  la  normativa  hoy  derogada,  la  prevalencia  de  la  verdad  real  o biológica  por  sobre  la  formal.  Desde  el  punto  de  vista  procedimental,  llevo  a reconocer la más amplia admisibilidad probatoria, como lógica consecuencia del principio anterior, consagrado en el artículo 198 del cuerpo legal citado. De lo anterior, se concluye que las acciones de reclamación e impugnación de la paternidad, consagradas por el nuevo estatuto filiativo, se sustentan en la  premisa de la verdad biológica, en el sentido que lo que por ellas se pretende es la declaración de la existencia de una determinada filiación en el primer caso y, en el segundo, la declaración de que la filiación que se ostenta no es real. La sentencia  razonó que “sin perjuicio de lo anterior, y como se dejó asentado previamente, no  es posible desconocer que el  legislador también dio cabida a otras formas de  establecer la filiación que no se basan en el  vínculo consanguíneo, sino en el  reconocimiento de una voluntad de acogida, respecto de quienes están dispuesto  a ejercer el rol de padre o madre sin serlo biológicamente, y que se manifiesta en  instituciones como la adopción, la filiación basada en la técnicas de fertilización  asistida  y  en  la  posesión  notoria  del  estado  civil.  Sobre  ésta  última,  debe  observarse que si bien el proyecto de ley que dio origen a la ley 19.585 otorgaba  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clprevalencia absoluta  a  la  verdad  biológica,  en  la  discusión  parlamentaria  se  introdujeron  ajustes  tendientes  a  otorgar  un  mayor  equilibrio  entre  el  origen  biológico, como antecedente de una determinada filiación, y la posesión notoria,  considerando  que  en  ciertas  circunstancias  se  debía  dejar  paso  a  valores  socialmente  importantes,  dado  los  lazos  afectivos  y  sociales  presentes  en  el  contexto de dicha institución”. En ese contexto surge el artículo 201 del Código Civil, que, para efectos de posibles contradicciones entre la verdad biológica y la posesión notoria, dio reglas para resolver dicho conflicto, haciendo primar esta última sobre la primera, en la medida que se encontrare debidamente acreditada, sin perjuicio de entregar la facultad a la judicatura que conoce del caso de modificar la regla si así lo exige el interés superior del niño.DÉCIMO CUARTO: Que, despejado lo anterior en orden a la pertinencia del procedimiento,  nos  avocaremos  a  determinar  si  se  ha  cumplido  con  la  carga probatoria que permita  la aplicación de la regla que hace prevalecer la posesión notoria sobre la verdad biológica, siendo menester que aquella esté debidamente acreditada, lo que obliga a verificar que se cumplan los requisitos que establece el artículo 200 del Código Civil, en los siguientes términos: “La posesión notoria de la  calidad de hijo respecto de determinada persona servirá para que el juez tenga  por suficientemente acreditada la filiación, siempre que haya durado a lo menos  cinco años continuos y se pruebe por un conjunto de testimonios y antecedentes o  circunstancias  fidedignos  que  la  establezcan  de  un  modo  irrefragable”  “La posesión notoria consiste en que su padre, madre o ambos le hayan tratado como  un hijo, proveyendo a su educación y establecimiento de un modo competente, y  presentándolo en ese carácter a sus deudos y amigos; y que éstos y el vecindario  de su domicilio, en general, le hayan reputado y reconocido como tal“.En sentido, corresponde ahora, hacerse cargo de la alegación efectuada en estrados por  el  abogada de la  demandada de impugnación de paternidad,  en orden  a  que  en  el  caso  de  marras  no  se  cumple  con  el  requisito  del  plazo establecido  en  el  artículo  200  del  Código  Civil,  toda  vez  que  la  demanda  se Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clpresentó en el año 2023 y,  por ende, no puede considerarse que Leonor haya detentado la posesión notoria de hija de Ignazio Piuzzi a lo menos durante cinco años continuos. Esta sentenciadora no comparte dicha tesis argumentativa, por cuanto el plazo debe computarse desde que el demandado se ha relacionado con la  niña  y  no  de  la  fecha  de  interposición  de  la  demanda.  Así,  de  la  prueba incorporada  ha  quedado  acreditado  que  el  demandado  de  reclamación  de paternidad conoce a Leonor desde a lo menos sus primeros meses de vida. En la  actualidad Leonor tiene seis años y meses, y  durante su vida ha conocido como padre a Ignazio. Si bien, durante el año 2016 a agosto de 2018, Leonor se ha relacionado con su padre biológico Hans y,  conforme se declaró en estrados y según se revela en el informe psicológico del año 2023, ella sabe que Han es su padre verdadero, quien además, medió junto a su progenitora materias de relación directa y regular, alimentos y cuidado personal, cumple el plazo legal el que se considera continuo. Y aun, más si contabilizáramos el plazo desde agosto del año 2018  al  tiempo  de  la  interposición  de  la  demanda  en  agosto  de  2023, concluiríamos  inequívocamente  que  se  cumple  igualmente  con  los  cinco  años requeridos, para cumplir con la exigencia legal.DÉCIMO  QUINTO:  Que  despejado  lo  anterior,  corresponde  determinar ahora si se ha cumplido con la carga probatoria para acreditar la posesión notoria del  estado civil,  debiendo probarse por los hechos que la constituyen esto es: nombre, trato y fama. En cuanto al nombre, se refiere a que haya sido conocida por el padre a que refiere la posesión notoria. En cuanto al trato (frente al padre) se requiere acreditar que la hayan tratado como hija frente al padre; que el padre supuesto  haya  proveído  a  su  educación  de  modo  competente;  que  el  padre supuesto la haya presentado a terceros como tal. En cuanto a la fama (frente a terceros)  se  requiere  acreditar  que  los  deudos,  amigos  y  vecinos  la  hayan reputado  y  conocido  como  hija.  Estos  tres  elementos  deben  probarse  por  un conjunto  de  testimonios  y  antecedentes  o  circunstancias  fidedignos  que  la establezcan de un modo irrefragable.  Así el análisis inicial mínimo, es concluir que lo primero que fluye en este extremo es que no se puede tener por acreditado con un sólo medio de prueba, lo que constituye un estándar más alto que para el resto Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clde las cuestiones de filiación y, en general, de los asuntos que el juez de familia  está llamado a conocer, puesto que al apreciarse la prueba conforme a la sana crítica, un sólo elemento de convicción de suficiente entidad puede producir el  convencimiento del sentenciador. En este sentido, la prueba documental y testimonios, no alcanzaron logar el alto  estándar  de  convicción  requerido,  solo  los  testigos  de  la  demandante señalaron que a Leonor se le conocía con el apellido de sus padres “Sánchez Piuzzi”, hubiese sido importante que se complementara con prueba documental, como  su  nombre  puesto  en  las  tarjetas  exhibidas  en  declaración  de  parte. Además, debía acreditarse que la forma de tratar a la persona sea familiar de la manera en que se trata comúnmente a un hijo y que en los círculos en que se desenvuelve socialmente sea reconocido y conocido como hija de quien pide su reconocimiento, lo que tampoco se logró, ya que las declaraciones de los testigos, no  fueron  del  todo  creíbles,  lógicas,  coherentes,  persistentes  en  el  tiempo  ni apegadas  a  las  máximas  de  la  experiencia,  más  si  la  declaración  de  los deponentes de la demandante se contrarían, en cosas tan esenciales como la forma en que Leonor e Ignazio se trataban y sin conexión con algún otro medio probatorio, descartándose  la prueba documental del establecimiento educacional, pues solo hace referencia al año 2013. Así, ha quedado acreditada la insuficiencia de la prueba testimonial por sí sola para establecer la paternidad disputada, por cuanto “Irrefragable”, según el diccionario de la Real Academia, es aquello “que no se puede contradecir o refutar”.Asimismo,  no  se  logró  establecer,  más  allá  del  ámbito  escolar,  si  la presenta como hija en el ámbito social y familiar como hubiese sido, mantenerla como  carga  de  salud  o  ser  conocida  por  los  compañeros  de  trabajo  del demandado de reclamación de paternidad que declarasen sobre la  prestación de los cuidados, atenciones y consideraciones que suelen existir normalmente entre los padres y sus hijos, lo que revela su aceptación, conformidad y aquiescencia. Allanarse  a  la  acción,  es  insuficiente  para  dar  por  acreditado  una  pretensión. Finalmente,  tampoco  se  probó  que  el  demandado  hubiese  proveído  a  ciertas Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clnecesidades de la hija de la demandante, más aun si de ello no se desprendía que lo  hiciera en tanto padre, más aun si  se ha acreditado que el  padre biológico  proveía de alimentos. En  consecuencia,  entendiendo  que  la  posesión  notoria  no  puede  ser justificada  solamente  con  el  mérito  de  la  prueba  testimonial  rendida  por  la demandante pues sería contrario al tenor literal del artículo 200 del Código Civil,  que expresamente alude a estos elementos, es decir, requiere más de una sola prueba y esto para salvaguardar la armonía y no vulnerar ni contrariar lo dispuesto por  el  inciso  segundo  del  artículo  198  del  código  del  ramo  que  prescribe  la insuficiencia de la  prueba testimonial  para establecer  por  si  sola  la  paternidad disputada. Lo anterior, es imperioso si se reclama un vínculo filiativo que permita concluir al tribunal que la niña ha estado en posesión notoria de su estado civil de hija, respecto del demandado citado. De este modo, al  no haberse establecido como hecho de la causa que el demandado la tratara como hija, que proveyera sus necesidades de un modo competente, o que la presentara en calidad de tal ante terceros, no es posible dar aplicación de los artículos 200 y 201 del Código Civil.DÉCIMO SEXTO: Que sin perjuicio de lo anterior, que por si no permite dar lugar  a  la  demanda,  es  necesario  dejar  asentado  además,  la  importancia  del interés superior del NNA, cuando existe una colisión con la prueba biológica. El artículo 201 de Código Civil dispone que “la posesión notoria del estado civil de  hijo,  debidamente  acreditada,  preferirá  a  las  pruebas  periciales  de  carácter  biológico en caso de que haya contradicción entre una y otras. Sin embargo, si  hubiese graves razones que demuestren la inconveniencia para el hijo de aplicar  la regla anterior, prevalecerán las pruebas de carácter biológico”. De acuerdo a lo  anterior  y  a  lo  que estatuye  el  artículo  200 del  mismo Código, se puede entender que hay dos situaciones: 1) La posesión notoria sirve para acreditar la filiación incluso si no se practicó el examen de ADN y 2) En caso de  haberse  realizado  el  examen  de  ADN y  que  su  resultado  contradiga  a  la posesión notoria, prima esta última, salvo que por razones graves deba prevalecer Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clel primero. Estas razones graves son: a) que la posesión derive de perpetración de un delito (sustracción de menores o sustitución de un niño por otro) y b) el interés superior del niño es otra razón para preferir los resultados de la prueba biológica. Así, la propia ley contempla la posibilidad de que la regla o principio antes señalado, sea alterado, como se desprende del inciso final del artículo 201 del Código Civil en comento, la que permite dar primacía a las pruebas de carácter biológico, de existir graves razones que demuestren la inconveniencia para el hijo de  aplicar  el  criterio  o  principio  general  que  la  misma  estatuye;  siendo,  en definitiva, lo relevante el ‘interés del NNA’. Así se desprende por lo demás, de la historia  fidedigna  de  la  ley,  al  haber  tenido  en  consideración  la  autoridad legislativa, que era necesario flexibilizar la solución para resolver casos en cuyo origen hubiere un ilícito y en todos aquellos en que el interés del hijo aconsejare dar prioridad a la verdad biológica.DÉCIMO SÉPTIMO:  Que  el  interés  Superior  del  niño  está  regulado  en diferentes instrumentos internacionales como en la Convención de Derechos del niño de 1959 y recogido de manera explícita por la Ley N°19.585, lo cual deja en evidencia la gran importancia que se le da como instrumento y estándar jurídico, a lo que se agrega su reconocimiento en el artículo 16 de la Ley N° 19.968, donde se establece que el juez de familia “debe siempre considerarlo, principalmente en  la resolución del asunto sometido a su conocimiento”. En toda causa en la que existan  niños,  niñas  o  adolescentes  involucrados,  debe  tenerse  en  especial consideración su interés superior  (art.  3 de la Convención sobre Derechos del Niño), este parámetro convencional y legal contendido en los artículos 16 de la Ley N°19.968 y 7 de la Ley N°21.430. Este último es especialmente relevante para quien  resuelve,  por  cuanto  refiere  en  su  inciso  2do  que  “Todo  niño,  niña  o  adolescente tiene derecho a que en la toma de decisiones sobre cuestiones que le  afecten  se  considere  primordialmente  su  interés  superior,  entendido  como  la  máxima satisfacción posible de los principios, derechos y garantías reconocidos  en  virtud  del  artículo  1,  cuando  se  evalúen  y  sopesen  los  distintos  intereses  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clinvolucrados  en  el  asunto,  sea  que  la  decisión  deban  tomarla  autoridades  legislativas,  judiciales  o  administrativas,  organizaciones  de  la  sociedad  civil,  instituciones privadas, padres y/o madres, representantes legales o personas que  los  tengan  legalmente  a  su  cuidado.”  Luego  agrega  que  “Conforme  a  este  principio, ante distintas interpretaciones, siempre se elegirá aquella que satisfaga  de manera más efectiva el interés superior del niño, niña o adolescente .” A dicho estándar normativo se refieren los artículos 25, 26, 36, 38 de la Ley 21.430, entre  otros. En cuanto a la normativa internacional  aplicable al  caso en comento,  el  Comité  de  Derechos  del  Niño  ha  plasmado en  su  Observación  N°14  que  “Al evaluar y determinar el interés superior del niño para tomar una decisión sobre  una medida concreta, se deberían seguir los pasos que figuran a continuación: En  primer lugar, determinar cuáles son los elementos pertinentes, en el contexto de  los hechos concretos del caso, para evaluar el interés superior del niño, dotarlos  de un contenido concreto y ponderar su importancia en relación con los demás.  En segundo lugar, para ello, seguir un procedimiento que vele por las garantías  jurídicas y la aplicación adecuada del derecho.”  Al respecto, el artículo 9 de la Convención de Derechos del Niño consagra que “Los Estados Partes velarán por  que el niño no sea separado de sus padres contra la voluntad de éstos, excepto  cuando, a reserva de revisión judicial, las autoridades competentes determinen,  de conformidad con la ley y los procedimientos aplicables, que tal separación es  necesaria en el interés superior del niño.Lo anterior no es baladí, pues el interés superior del niño es uno de los principios que más tiene aplicación en las sentencias donde se discute la posesión notoria  del  estado  civil  de  hijo,  por  lo  que  puede  ser  en  principio  con  la característica indeterminación, se debe dotar de contenido, determinación y limites conforme al caso concreto y dejar de considerarlo como un principio de carácter abstracto.DÉCIMO  OCTAVO:  Que  en  relación  directa  a  lo  anterior,  aparece  el derecho  a  ser  oído,  el  que  debe  ser  entendido  como  un  derecho  subjetivo propiamente tal y como una garantía, por cuanto refleja en la naturaleza jurídica Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldada por  la  Convención sobre los Derechos del  Niño y esencial  para concluir  finalmente el grado de autonomía progresiva que incidirá en la toma de decisiones en un caso concreto. En este juicio, la figura del curador ad lítem, veló por la defensa técnica y realización de los derechos de la niña de autos, y si bien emitió su opinión en orden a que se acogiera a la demanda, al igual que la Consejera Técnica, fundado en el interese superior, lo cierto es que en sus opiniones se advirtió, una omisión a la  fundamentación y concreción del interés superior de Leonor en los términos del artículo 7 de la Ley 21.430, no dotándolo de contenido, lo que parece reprochable, más aun si en este caso, no se realizó audiencia reservada con la magistratura donde pudiese escuchar a la niña, ver su expresión verbal, expresión corporal,  comportamiento, gestualidad, su regulación emocional. Asimismo, evaluar  el nivel de responsabilidad apropiada según su edad, para tener una visión más completa de su madurez y juicio.  Por lo que el único parámetro técnico a que recurre esta Juez para determinar el  grado de madurez y suficiente juicio,  de la niña, es a través de su curador.DÉCIMO NOVENO: Que,  como una obligación para evaluar la capacidad del niño de formarse una opinión autónoma en la mayor medida posible y siendo es deber de esta jueza ponderar su interés manifiesto versus su interés superior, para la  configuración  del  interés  superior  del  niño  en  este  caso  concreto  se utilizará  la  Guía  práctica  para  la  determinación  del  interés  superior  del  niño,  construido  por  el  Centro  Iberoamericano  de  derechos  del  niño  CIDENI,  que propone  una  fórmula  para  alcanzar  este  estándar  internacional  y  colmar  de contenido este concepto abstracto.  El  proceso  comienza en  analizar  los  elementos  vinculados,  al  Entorno Familiar. En este sentido, la decisión pasa por separar a Leonor de su progenitor biológico, por considerar que su entorno actual, es más seguro, por cuanto ella mantiene  un  lazo  afectivo  con  el  cónyuge  de  su  madre. La  posesión  notoria, aunque en menor medida,  al  igual  que la  adopción,  requiere una construcción vincular que tiene su origen en una ruptura vincular,  con la diferencia,  que no Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clexiste un proceso de separación y revinculación a nuevas figuras de apego, pues no lleva consigo un abandono previo, que en mayor o menor grado los acompaña en la vida de Leonor. La niña, no presenta un abandono paterno que la lleve a enfrentarse  a  la  difícil  tarea  de  elaborar  una  identidad  partiendo  desde  una posición de desventaja. Al contrario, su padre biológico mantuvo, nutricia o no, vinculación con ella en su más temprana infancia. Esta magistratura entiende, que privarlo de su padre biológico en este rango etario, añadirá cuando sea capaz de entender, un duelo relativo a la etapa del ciclo vital, por cuanto el abandono inicial  puede  ser  incorporado  por  la  niña  como  insuficiencia  propia  hacia  el  padre biológico conformando una imagen devaluada de sí misma. Le corresponderá a Leonor  cuando  adquiera  madurez  sentar  las  bases  de  cómo  integrará  su identidad. Recordando que Leonor de actuales 6 años en su desarrollo cognitivo recién empieza a comprender la existencia de otras perspectivas y no alcanzan aún el razonamiento abstracto. En cuanto a  los Elementos vinculados a la edad, madurez y desarrollo, a saber, su edad, nivel de madurez, cómo va a afectar la decisión a la evolución futura  de  la  niña,  ¿cómo  afectará  la  decisión  al  desarrollo  de  sus  lazos emocionales  y  sus  capacidades?,  La  posesión  notoria  de  ser  acogida,  ¿es lo mejor para integrar al niño o niña en su entorno?, ¿Se podrá revisar la decisión si las circunstancias del niño o de la niña cambian? ¿Se le está orientando de forma que  pueda  ejercer  sus  derechos  libremente?.  Ninguna  de  estas  interrogantes fueron respondidas por el curador ni por el Consejo Técnico, por lo que incluso esta sentenciadora,  conforme se ha asentado en esta causa,  tiene el  fundado temor de que a la niña, se le haya transmitido correctamente lo que correspondía conocer al órgano decisor. En cuanto a los  Elementos vinculados a la realización de sus derechos. Esta jueza, como ya ha adelantado, entiende que no consta la opinión de la niña que comprenda el requerimiento y no se le ha informado de forma comprensible acerca de la situación, que atendido a la edad de Leonor, si bien no es incapaz, la niña no cuenta aún con la capacidad para tener un juicio propio y precisamente Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clatendida  a  que  es  una  niña  pequeña  no  comprende  cómo  va  a  afectar  esta decisión a su desarrollo física y mental.  Entiendo que no puedo privarla de un derecho tal fundamental, como es, el decidir sobre su vida, pero con la tranquilidad de que cuenta con toda la información objetiva para ello. Finalmente, en cuanto a los  Elementos vinculados a la edad, madurez y  desarrollo,  Leonor  cuenta  ya  con  6  años,  pero  con  ninguna  intervención biopsicosocial que le permita relacionarse con su progenitor y sus abuelos, tíos y sobrinos. Entonces, ¿cuál es la decisión que debemos adoptar? Aquella que se condiga con el interés superior de Leonor. ¿Y cuál es esa? Estoy convencida que debe ser aquella  que le permita  ejercer sus derechos.  Y acá,  a juicio  de esta sentenciadora, esto se logra rechazando esta acción precisamente en interés y satisfacción de sus derechos, a fin de que teniendo la edad y madurez suficiente y que  la  autonomía  progresiva  vaya  adquiriéndose  gradualmente,  le  permita entender el alcance de lo que se solicita y, pueda, primero conocer a su padre biológico y su familia extensa, y que en base ello decida si está o no de acuerdo con la petición de su madre que originó este proceso y procurar, así, la felicidad, estabilidad  y  armonía  que  todo  niño  merece  recibir,  siempre  conociendo  y entendiendo  los  alcances  de  sus  derechos  efectivos  y  plenos,  conforme  el reconocimiento del principio de la autonomía progresiva en la Ley N° 21.430, la cual viene, actualmente, a ser la matriz directiva para la elaboración de políticas públicas, sociales y de aplicación jurisdiccional. VIGÉSIMO:  Que así  las  cosas examinados los  hechos asentados en el proceso  y  descritos  en  los  motivos  anteriores,  es  posible  concluir  que  no  se encuentran establecidos, con la nitidez que requiere la institución en estudio, los presupuestos fácticos constitutivos de la posesión notoria de la calidad de hija de la demandante respecto del presunto padre y,  en la especie, en el presente de determinación de filiación, quien debía acreditar los hechos en que sostuvo su pretensión es la  demandante,  lo que no logró;  lo que unido además al  propio interés superior de la niña en relación con la posesión notoria del estado civil de Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clhija, impide acoger la acción, por lo que solo resta no dar lugar a la demanda, y así se dirá en lo resolutivo de esta sentencia.                                  Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en los artículos 139, 144, 160, 170, 254, 426, 427, y 427 del Código de Procedimiento Civil; 76, 195, 197, 198, 200, 201,203, 204, 205, 208,211, 2016,222, 1698, 1700, 1702, y 1712 del Código Civil; artículo 32 y siguientes, de la Ley de Tribunales de Familia, artículo 18 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, Ley 21. 430 SE DECLARA:                                                           I.- Que SE RECHAZA en todas sus partes la demanda interpuesta a folio 1.II.- Que toda la  revinculación de la  niña con su padre biológico y/  o su familia deberá ser previo a un tratamiento terapéutico y siempre respetando la autonomía progresiva de Leonor Agustina Wunderlich Sánchez.  III.- Que no se condenará en costas a la demandante conforme lo dispuesto en el artículo 600 del Código Orgánico de Tribunales.    Notifíquese  por  correo  electrónico  a  doña  Marcela  Sánchez  Cárcamo msancwork@gmail.com,  abogado  parte  demandante  doña  Natacha  Marchant Huitrayao nmarchant.abogada@gmail.com, don Hans Christian Wunderlich Kahler hwunderl@uc.cl,  abogado  parte  demandada  doña  Andrea  Proschle  Paredes andreaproschle@gmail.com, don  Ignazio  Antonino  Piuzzi  Olguín ignaziopiuzzi@gmail.com y  Curadora  Ad-Litem  doña  Rayen  Quijada curaduria.losrios@cajbiobio.cl. Regístrese y Archívese.RUC: 23-2-3942792-8. RIT: C-1083-2023.Dictada  por  doña  LISSETTE  SALAZAR  SANDOVAL,  Jueza  Titular  del Juzgado de Familia de Valdivia. Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clmailto:curaduria.losrios@cajbiobio.clmailto:ignaziopiuzzi@gmail.commailto:andreaproschle@gmail.commailto:hwunderl@uc.clmailto:nmarchant.abogada@gmail.comCódigo: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2024-07-30T15:51:57-0400

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Valdivia, treinta de julio de dos mil veinticuatro.VISTOS, OÍDOS Y CONSIDERANDO.PRIMERO: Que a folio 1 y con fecha 3 de agosto de 2023 comparece doña Marcela Viviana Sánchez Cárcamo, médico veterinaria, domiciliada en Caspana 281, Collico, Valdivia, interponiendo en conformidad a lo dispuesto en el artículo 208 del Código Civil y de manera conjunta las  demandas de impugnación de paternidad y de reclamación de filiación matrimonial en contra de don Hans Christian  Wunderlich  Kahler,  ingeniero  agrónomo,  domiciliado  en  Fundo  Río Tranquilo  S/N,  Purranque,  y  en contra  de don Ignazio Antonino Piuzzi  Olguín, actor profesional y técnico en prevención de riesgos, de su mismo domicilio.Fundo su libelo en que es madre de Leonor Agustina Wunderlich Sánchez, RUT N° 25.582.816-9, actualmente de 6 años de edad, su padre legal y biológico es Hans Christian Wunderlich Kahler, quien la reconoció al momento de inscribir su nacimiento. Por acuerdo de mediación RIT M–264-2017 de este tribunal  de familia, con el demandado Wunderlich regularon las materias de cuidado personal, régimen  comunicacional  y  alimentos  a  favor  de  Leonor,  radicándose  en  su persona el cuidado personal de la hija, estableciendo un régimen comunicacional con su progenitor  y  la  obligación de aquel  de pagar alimentos en la suma de $400.000. El demandado Wunderlich ha sido bastante irregular tanto en el pago de la pensión como del  cumplimiento del  régimen comunicacional  y si  bien es cierto no ha solicitado se practique la liquidación de deuda de alimentos, estima que le debe una suma cercana a los cuatro millones de pesos, de consiguiente es ella y su cónyuge quienes cubren las necesidades de la hija. La última vez que Leonor vio a su padre biológico, fue en noviembre del 2018.Indica, que su hija no reconoce Wunderlich como padre, ese lugar lo ocupa su cónyuge, el demandado de reclamación, don Ignazio Antonino Piuzzi Olguín, quien vive junto a ellas desde el año 2017, a quien Leonor recurre en busca de cariño y protección incluso respecto de su padre biológico y a quien hace los regalos del día del padre. Leonor e Ignazio se señalan mutuamente como padre e hija y de este modo son conocidos ante familiares, deudos y amigos e incluso los establecimientos  educacionales  a  los  cuales  ha  asistido  a  la  hija.  Leonor,  se Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clidentifica con el nombre de “Leonor Sánchez Piuzzi” y dada la confusión que le provocaba en el colegio, con ayuda sicológica le explicaron la razón del apellido Wunderlich. Todo lo anterior, lo puede acreditar mediante diversos antecedentes, que dan cuenta de la posesión notoria del estado civil de hija entre Leonor y su  cónyuge, Ignazio Antonino Piuzzi Olguín, conforme lo dispone el artículo 200 del  Código Civil.Finalmente previas citas legales y consideraciones de derecho, solicita en definitiva que acogiendo con costas las demandas de impugnación de paternidad y de reclamación simultaneas, en contra de don Hans Christian Wunderlich Kahler y de don Ignazio Antonino Piuzzi Olguín,  se  declare:1)  Que  Leonor  Agustina  Wunderlich  Sánchez,  no  es  hija  de  don  Hans Christian Wunderlich Kahler, de lo que deberá dejarse constancia en la inscripción de nacimiento respectiva, mediante la subinscripción pertinente.2)  Que  Leonor  Agustina  Wunderlich  Sánchez,  es  hija  de  don  Ignazio Antonino Piuzzi Olguín, de lo que deberá dejarse constancia en la inscripción de nacimiento respectiva, mediante la subinscripción pertinente, quedando su nombre como:  Leonor  Antonia  Piuzzi  Sánchez,  cambiando  segundo  nombre,  pues “Agustina” nunca le ha gustado.SEGUNDO: Que a folio 13 y con fecha 15 de octubre de 2023 comparece el demandado de impugnación de paternidad don Hans Christian Wunderlinch Kahler contestando  la  demanda  de  impugnación  y  reclamación  de  filiación  conjunta, solicitando desde ya su completo rechazo, manteniendo la filiación de la niña de autos que establece que este demandado es el padre.Indica que efectivamente es el padre biológico de la niña de autos Leonor Agustina Wunderlich Sánchez. Que efectivamente las relaciones familiares fueron reguladas en la causa M-264-2017 de este tribunal,  regulándose tanto cuidado personal, como alimentos y relación directa y regular. Que respecto de la última vez  que  vio  a  su  hija,  es  efectivo  lo  señalado  en  la  demanda,  siendo  este encuentro en el mes de noviembre del año 2018, sin embargo lo que no señala la demandante es que el cese de hecho de sus intentos por mantener una relación directa y regular con su hija se debía a sus negativas a que esta se llevara a cabo,  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clmúltiples oportunidades en que no pudo llevar a cabo el derecho, tanto suyo como de Leonor, de mantener una relación nutricia y vinculante, señalándose inclusive que sería denunciado en caso de acercarme al domicilio, lo cual se acreditará en la etapa procesal pertinente. Si bien, sabe que existen las acciones necesarias para poder ejercer la relación directa y regular, inclusive de manera forzosa, estas no fueron ejercidas en consideración a la edad de su hija, ya que a la fecha no contaba con el  entendimiento necesario y  decidió esperar  a  que tuviese dicha capacidad para ejercer el  derecho de relacionarnos.  En cuanto a la  obligación alimentaria,  ha  cumplido  con  ella,  aunque  no  a  cabalidad,  toda  vez  que  por desconocimiento, nunca se realizó la actualización y reajuste de esta por lo que se he mantenido enterando los alimentos en el valor nominal que fue acordado, esto es  de  $400.000,  cumpliendo  mensualmente,  situación  que  regularizará  a  la brevedad.Señala que en cuanto al rechazo de la acción deducida se fundamenta en los  siguientes  argumentos:  I.-  De  la  impertinencia  del  procedimiento:  El procedimiento no es el pertinente, correspondiendo una regularización de acuerdo al procedimiento de la ley 19.620, que “Dicta norma sobre adopción de menores”.  En primer término es claro lo que se busca con el presente procedimiento, dejar sin efecto la filiación de su hija a su respecto y que el cónyuge de la madre sea el padre registral.  Que como bien se puede apreciar,  el  cónyuge de la madre es demandando de reclamación de filiación en estos autos, aunque del texto de la demanda queda de manifiesto que en la presente causa actúa como coadyuvante y  no  como  un  contradictor.  Así  las  cosas,  quienes  demandan  son  tanto  la demandante como su cónyuge y no solo esta. Que para estos casos existe un procedimiento diferente en el que se busca regularizar una situación de hecho y este es el de adopción, señala la ley 19.620 al efecto: Artículo 8º.- Los menores de 18 años,  que pueden ser adoptados, son los siguientes:  b) El  menor que sea descendiente consanguíneo de uno de los adoptantes, de conformidad al artículo 11. Artículo 11.- En el caso del menor a que se refiere la letra b) del artículo 8º, cuando uno de los cónyuges que lo quisieran adoptar es su padre o madre, y sólo Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clha  sido  reconocido  como  hijo  por  él  o  ella,  se  aplicará  directamente  el procedimiento previsto en el Título III.Si el hijo ha sido reconocido por ambos padres o tiene filiación matrimonial, será necesario el consentimiento del otro padre o madre, aplicándose, en lo que corresponda, lo dispuesto en el artículo 9º.A falta del otro padre o madre, o si éste se opusiere a la adopción, el juez resolverá  si  el  menor  es  susceptible  de  ser  adoptado  de  conformidad  a  los artículos siguientes.En  caso  de  que  uno  de  los  solicitantes  que  quieran  adoptar  sea  otro ascendiente  consanguíneo  del  padre  o  madre  del  menor,  se  aplicará  el procedimiento establecido en el artículo 9º o 13, según corresponda.Así resulta claro que ante oposición a la adopción por parte del padre o madre,  el  juez  deberá  resolver  sobre  si  el  niño  o  niña  es  susceptible  de  ser adoptado. Si bien esto no es lo que ha sido solicitado por los demandantes, dicho procedimiento establece como requisitos para tal declaración los contenidos en el  artículo 12 de la ley en comento, a saber. Artículo 12.- Procederá la declaración judicial de que el menor es susceptible de ser adoptado, sea que su filiación esté o no determinada, cuando el  padre, la madre o las personas a quienes se haya confiado su cuidado se encuentren en una o más de las siguientes situaciones:1. Se encuentren inhabilitados física o moralmente para ejercer el cuidado personal, de conformidad al artículo 226 del Código Civil.2. No le proporcionen atención personal o económica durante el plazo de dos meses. Si el menor tuviera una edad inferior a un año, este plazo será de treinta días.No constituye  causal  suficiente para la  declaración judicial  respectiva,  la falta de recursos económicos para atender al menor.3.  Lo  entreguen  a  una  institución  pública  o  privada  de  protección  de menores o a un tercero, con ánimo manifiesto de liberarse de sus obligaciones legales. Los casos de abandono del menor en la vía pública, en lugar solitario o en un recinto hospitalario, se entenderán comprendidos dentro de la causal de este Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clnúmero. En dichos casos se presumirá el ánimo de entregar al menor en adopción por la sola circunstancia de abandono.Se presume ese ánimo cuando la  mantención del  menor  a  cargo de la institución o del tercero no obedezca a una causa justificada, que la haga más conveniente para los intereses del menor que el ejercicio del cuidado personal por el padre, la madre o las personas a quienes se haya confiado su cuidado.Se presume, asimismo, cuando dichas personas no visiten al menor, por lo menos  una  vez,  durante  cada  uno  de  los  plazos  señalados  en  el  número precedente,  salvo  causa  justificada.  Para  este  efecto,  las  visitas  quedarán registradas en la institución.Los que reciban a un menor en tales circunstancias, deberán informar al juez competente del hecho de la entrega y de lo expresado por el o los padres, o por las personas que lo tenían a su cuidado.Para el  caso sublite,  ninguna de las hipótesis  se cumple por  lo  que no correspondería dicha declaración. Ahora, como bien se sabe el procedimiento de susceptibilidad de adopción posee mayores requisitos, entre ellos la acreditación de ser idóneos los adoptantes en los términos del artículo 20 de la ley 19.620. Artículo 20.- Podrá otorgarse la adopción a los cónyuges chilenos o extranjeros, con residencia permanente en el país, que tengan dos o más años de matrimonio, que hayan sido evaluados como física, mental, psicológica y moralmente idóneos por alguna de las instituciones a que se refiere el artículo 6º, que sean mayores de veinticinco años y menores de sesenta, y con veinte años o más de diferencia de edad con el menor adoptado. Dentro de la evaluación a que se refiere este inciso  se verificará que el o los solicitantes no se encuentren inscritos en el  Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos. Los cónyuges deberán actuar siempre de consuno en las gestiones que requieran de expresión de voluntad de los adoptantes. Así las cosas, es requisito para la determinación de una filiación diferente es necesario evaluar la idoneidad tanto física, mental psicológica y moral de los solicitantes. Resulta meridianamente claro entonces, que los demandantes intentan obtener el  mismo resultado que el del procedimiento de la ley 19.620, pero evitando las evaluaciones que señala el artículo 20 de la ley en comento. Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clFinalmente, el procedimiento que esta parte estima corresponder es especial para dicho efecto y como norma especial debe estarse a esta antes que a una norma de carácter general que en estricto rigor no es siquiera un procedimiento, sino una norma probatoria, como se expondrá a continuación.El  segundo  argumento  para  solicitar  el  rechazo  de  la  demanda:  II.-  La posesión notoria de estado civil no es una acción por sí misma, sino un medio de prueba: La posesión notoria no es un procedimiento sino una norma probatoria. Que la demandante expresa como fundamento de su solicitud de impugnación y reclamación de filiación la posesión notoria del estado civil y basa su demanda en ella,  señalando  expresamente  “todo  lo  anterior,  lo  puedo  acreditar  mediante  diversos antecedentes, que dan cuenta de la posesión notoria del estado civil de  hija  entre  Leonor  y  mi  cónyuge,  Ignazio  Antonino  Piuzzi  Olguín,  conforme  lo  dispone el artículo 200 del Código Civil.” No hay otra mención a norma alguna en la demanda, por lo que el procedimiento que se invoca es solo respecto de esa norma. Que, al efecto, la jurisprudencia mayoritaria señala que la posesión notoria del  estado civil  de hijo es un medio de prueba y no constituye  una acción de filiación  independiente.  Es  ésta  una  opinión  que  se  ha  sostenido  de  manera invariable  en  la  jurisprudencia.  Se  ha  advertido,  así:  "Que  los  sentenciadores efectuaron una correcta interpretación de las normas jurídicas pertinentes al caso, toda vez, que tal como ha sido sostenido por esta Corte (en autos Rol Nº 4311-2013, entre otros),  la posesión notoria del  estado civil  de hijo es un medio de prueba y no constituye una acción de filiación independiente, toda vez que las acciones  de  reclamación  e  impugnación  de  la  paternidad,  consagradas  por  el nuevo estatuto filiativo, se sustentan en la premisa de la verdad biológica, en el sentido que lo que por ellas se pretende es la declaración de la existencia de una  determinada filiación en el primer caso y, en el segundo, la declaración de que la filiación que se ostenta no es real" (C. Suprema, 7 de septiembre de 2016, Rol Nº 39477-2016). En igual sentido se ha advertido: "Considerando los términos de la mencionada norma (art. 200) y los de los artículos 201 y 309 del Código Civil, tanto la doctrina como la jurisprudencia afirma que la posesión notoria del estado civil  conforma una prueba que permite establecer la filiación. Sin embargo, las Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clprobanzas  que  debe  rendir  el  litigante  que  la  invoca  deben  estar  dirigidas  a acreditar los elementos que la componen, esto es, sus circunstancias fácticas, a saber, nombre, trato y fama; y demostradas, la consecuencia jurídica ineludible es que se está en presencia de dicha institución" (C. Suprema, 26 de agosto de 2019, Rol  Nº  18707-2018).  Así  las  cosas,  y  tal  como se  señaló  en  el  numeral  uno romano,  lo  que  se  intenta  por  los  demandantes  es  una  acción  que  no  tiene sustento  legal  en  la  norma  invocada,  simplemente  porque  este  no  existe,  en términos concretos, no existe la acción de posesión notoria o de reclamación de filiación por posesión notoria, sino que esta posesión es un medio de prueba para determinar una filiación que se discute, debiendo reclamarla, por tanto quien la alega, no correspondiéndole a la demandante, quien tampoco señala que realiza la solicitud en representación legal de la niña de autos, sino que a mutuo propio. Estima que la reclamación, en caso de corresponder y que no es el caso, debiese solicitarla el  presunto padre y no demandarse respecto de él,  ya que como ha señalado y queda de manifiesto no es un contradictor en la demanda, sino que un adyuvante  e  inclusive  un  demandante,  quien  no  puede  serlo  porque  el procedimiento así no lo permite, dejando aún más de manifiesto que este no es el  procedimiento pertinente. Que siendo las normas de filiación normas de derecho público, se les debe dar una interpretación restrictiva y aplicarse solo a aquello que regulan,  quedando de manifiesto  de  la  redacción  del  artículo  200,  que la norma de la posesión notoria es una norma sobre medios probatorios. Por otra parte, en la etapa procesal pertinente se deberá acreditar todos los elementos de la posesión notoria, ya que esta se ha invocado como medio de prueba a saber, el  nombre, la fama y el trato, por un periodo ininterrumpido de a lo menos 5 años,  que ya desde la demanda y su texto no se estaría cumpliendo.En cuanto al tercer argumento de rechazo de la acción: III.- En la falta de relación  directa  y  regular  que  se  invoca  ha  concurrido  la  voluntad  de  la demandante. La madre ha concurrido en entorpecer la relación directa y regular entre  padre  e  hija.  En  primer  término  señala  que  la  responsabilidad  de  la mantención de una relación directa y regular con su hija es suya. Esta relación vincular  esta  interrumpida  desde el  año  2018  por  que por  su  parte  no  se  ha Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clinstado en su cumplimiento.  Lo anterior se debió a una suma de factores que dificultaban la relación directa y regular y además por consejos que si bien fueron bien  intencionados,  hoy  día  se  da  cuenta  que  no  fueron  adecuados,  más precisamente desde su grupo familiar se le recomendó buscar una relación directa y regular cuando su hija tuviera la capacidad suficiente para entender la naturaleza del vínculo que mantienen y se le pueda dar cuenta de que no había sido olvidada o dejada de lado sin motivo. Sin perjuicio de lo anterior la relación directa y regular  que mantuvo con su hija hasta el año 2018, estuvo lejos contar con el apoyo de la progenitora, quien más bien la entorpecía, pudiendo señalar al respecto al menos lo siguiente: a) No podía tener una relación directa y regular con su hija sino en presencia  de  la  madre  quien  siempre  se  encontraba  con  su  cónyuge  y demandando de reclamación de filiación, lo que causaba incomodidad y falta de intimidad en su relación con su hija, no siendo posible que yo saliera con ella o que ella además tuviera contacto con sus padres o hermanas, quienes también le acompañaban, no existiendo posibilidades de salidas del domicilio de la madre u otras instancias que no fueran en su domicilio, lo anterior fundamentado por la madre en la edad de Leonor en dichas fechas; b) En innúmeras ocasiones, la progenitora programó actividades junto a su grupo familiar en las fechas en que debía realizarse la relación directa y regular, coartando tanto el derecho de su hija como el suyo a una relación regular, nutricia y vincular, si bien no reclamo de lo anterior  en  su  momento,  atendidos  los  argumentos  ya  señalados precedentemente, existen registro de conversaciones en los que se da cuenta de esta situación y que serán incorporados en la etapa procesal  pertinente; c) La progenitora  le  señaló  expresamente  que  le  denunciaría  por  acercarse  a  su domicilio, ante lo cual decidió no concurrir más a la relación directa y regular y esperar a que su hija tuviera la edad necesaria. Lo anterior también se reforzó porque la madre le señalaba que la niña mantenía atenciones con psicólogo toda vez que su presencia le provocaba confusiones. Como bien puede apreciar y si  bien  es  su  responsabilidad  la  no  realización  de  la  relación  directa  y  regular, también obedece a un actuar de la madre en tal sentido y como principio formativo del derecho debemos estar a que nadie puede aprovecharse de su propio dolo, es Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldecir, si la madre ha facilitado una situación fáctica, esto es la no realización de la relación directa y regular, no puede invocar este hecho que ella ha provocado en su propio beneficio. Finalmente indica que por  otra  parte,  para la  determinación del  cuidado personal tal como lo prescribe el artículo 225-2 del Código Civil, se debe tener en especial consideración de acuerdo a su letra d) “La actitud de cada uno de los progenitores para cooperar con el otro, a fin de asegurar la máxima estabilidad al  hijo  y  garantizar  la  relación  directa  y  regular,  para  lo  cual  considerará especialmente lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 229.”. Así las cosas, si la  colaboración de quien detenta el  cuidado personal,  debe considerarse tanto para determinar un régimen de cuidado personal y un régimen de relación directa y  regular,  con  mayor  razón  deben  ser  consideradas  para  la  materia  que  nos convoca, materia que por cierto es irreversible en cuanto a que decreta un cambio de  filiación  y  no  puede  ser  revisable,  como  lo  son  los  casos  expuestos.  Sin perjuicio de lo ya señalado y para el caso de que se estime que el procedimiento es el que corresponde, las normas sobre infancia dan cuenta de que todo NNA, tiene  derecho  a  conocer  sus  origines,  a  su  familia  de  origen y  mantener  una relación con estos y que dichas relaciones no pueden o deben ser impedidas sino en casos calificados, en tal sentido el artículo 9 de la Convención de los derechos del niño y artículo 26 de la ley 21.430 y en este caso se está ante un padre que desea mantener una vinculación con su hija.TERCERO: Que el demandado de reclamación de paternidad don Ignazio Antonino  Piuzzi  Olguín  compareció  sin  asistencia  letrada  y  no  contestó  la demanda en tiempo y forma, por lo que se le tuvo rebelde en dicho trámite, sin perjuicio de lo anterior, se dejó constancia en audiencia de 29 de noviembre de 2023 y de 5 de febrero de 2024 que está de acuerdo con la demanda presentada respecto de él.CUARTO: Que a folios 18 con fecha 28 de noviembre de 2023 y a folio 21 con fecha 5 de febrero de 2024, se llevó a efecto audiencia preparatoria, en la que comparecieron las partes, sus abogados, curador Ad Litem y Consejo Técnico. No Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clse  efectuó  llamado  conciliación  atendido  que  respecto  del  estado  civil  no  es posible realizar transacciones. Se procedió a fijar  como Objeto de juicio:  1)  Conocer la demanda de impugnación  de  paternidad  y  reclamación  de filiación  presentada  por  Marcela Viviana  Sánchez  Cárcamo  contra  Hans  Christian Wunderlich  Kahler  y  contra Ignazio Antonino Piuzzi Olguín, solicitando que se declare que Leonor Agustina Wunderlich Sánchez no es hija de Hans Wunderlich y que es hija de Ignazio Piuzzi Olguín,  quedando  su  nombre  como  Leonor  Antonia Piuzzi  Sánchez,  cuyo fundamento consta en la carpeta electrónico. 2) Conocer la contestación de la demanda por  parte  de  Hans Christian Wunderlich  Kahler  en  cuanto  solicita  el rechazo de la demanda manteniendo la afiliación de la niña cuyos fundamentos consta en la carpeta electrónica.Se  arribó  a  las  siguientes Convenciones  probatorias:  1)  Que,  la  niña Leonor  Agustina  Wunderlich  Sánchez  tiene  determinada  su filiación  paterna respecto  del  demandado  Hans  Christian  Wunderlich Kahler. 2)  Que,  la demandante con el demandado Hans Christian Wunderlich Kahler regularon las materias  de  familia,  esto  es  cuidado  personal, relación  directa  y  regular  y alimentos, respecto de la niña Leonor Wunderlich, en la causa RIT M-264-2017. 3) Que la última vez que la niña Leonor Agustina Wunderlich Sánchez tuvo contacto con el demandado Hans Wunderlich fue en el mes de noviembre de 2018.Se  fijaron  los  siguientes  Hechos  a  probar en  audiencia  de  juicio:  1) Efectividad de cumplirse con los requisitos legales del artículo 200 del Código Civil para  efectos  de acreditar  la  posesión  notoria  de  la  calidad de hijo  de  la  niña Leonor Wunderlich respecto del demandado Ignazio Piuzzi Olguín. 2) Hechos que harían  aconsejable  a  la  luz  del  interés  superior  de  la  niña Leonor  Wunderlich acoger las demandas presentadas.QUINTO: Que  a folio 35 con fecha 17 de abril de 2024, folio 43  con fecha 15 de mayo de 2024 y folio 52 con fecha 25 de julio de 2024, se realizó audiencia  de juicio, oportunidad en que se incorporaron los medios probatorios ofrecidos por los intervinientes.I.- PRUEBA DE LA PARTE DEMANDANTE:Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl1.-PRUEBA DOCUMENTAL (folios 25 a 33):1.-Certificado  de  nacimiento  de  Leonor  Agustina  Wunderlich  Sánchez. R.U.N.:  25.582.816-9.  Fecha  nacimiento:  29  de  noviembre  de  2016. Circunscripción: Valdivia. Nro. Inscripción: 1.942. Registro: S. Año: 2016. Nombre del  Padre:  Hans Christian  Wunderlich  Kahler.  R.U.N.  del  Padre:  13.522.241-0. Nombre de la Madre: Marcela Viviana Sánchez Cárcamo. R.U.N. de la Madre: 15.711.984-2. Cuidado personal judicial por sentencia de fecha: 10-03-2017 del juzgado de Familia  Valdivia  se otorga el  cuidado personal  de Leonor Agustina Wunderlich  Sánchez A Marcela  Viviana Sánchez Cárcamo,  RUN:  15711984-2. Fecha Subinscripción: 14 de marzo de 2017.2.- Certificado de matrimonio de Marcela Viviana Sánchez Cárcamo R.U.N.: 15.711.984-2  e  Ignazio  Antonino  Piuzzi  Olguín  R.U.N.:  15.643.330-6. Circunscripción:  Valdivia.  Nro.  Inscripción:  204  Registro:  Año:  2019.  Fecha Celebración:  15  de  marzo  2019.  En  el  acto  del  matrimonio  los  contrayentes pactaron separación total de bienes.3.- Informe psicológico expedido por doña Andrea Reyes G, respecto de Leonor Agustina Wunderlich Sánchez de fecha 21 de agosto de 2023. “Por medio del presente me permito informar con fecha 21 de agosto de 2023, que desde  marzo del presente año a la fecha me encuentro asesorando psicológicamente a  la familia compuesta por Marcela Sánchez Cárcamo, Ignazio Piuzzi  Olguín y su  hija  Leonor  Wunderlich  Sánchez.  En  las  áreas  de:  1.  Apoyo  emocional  para  padres  cuidadores.  2.  Entrenamientos  en  habilidades  socioemocionales  de  cuidado desde modelo DBT. 3. Psicoeducación y orientación en establecimientos  educacionales para el adecuado manejo de la situación particular. En marzo se  sugirió  a  madre  y  padre  que  acorde  a  la  temática  abordada  de  paternidad  y  parentalidad respecto de Leonor niña de 6 años, se sugiere que el abordaje de la  situación  familiar  y  develación  de información sensible  asociada sea de forma  progresiva y bajo estricto asesoramiento psicológico en las líneas de: parentalidad  positiva,  crianza  respetuosa,  desarrollo  emocional  estable  acorde  a  la  etapa  evolutiva. Respetando los tiempos de la propia niña a nivel cognitivo, emocional y  socio-emocional. Para lo cual se realizaron las siguientes derivaciones: 1. Apoyo  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clbreve con psicóloga infantil. 2. Apoyo psicológico para padre y madre. La familia  decide iniciar proceso legal de cambio de apellido de la niña Leonor de 6 años,  con el objeto de reclamar paternidad efectiva y afectiva de parte de Ignazio Piuzzi  Olguín, lo cual posee un significado inconmensurable en relación al desarrollo de  la identidad socioafectiva de Leonor. Quien reconoce en este hombre a su figura  parental, cuidado, presente desde el inicio de su vida hasta hoy. La necesidad  urgente  de  exigir  la  filiación  entre  Ignazio  y  Leonor,  resulta  imponderable  al  encontrarse la niña en su inicio escolar social, construyendo su identidad y las  bases  de  su  emocionalidad  adulta.  Para  lo  cual,  el  reconocerse  como  una  integrante de su familia desde lo más básico que es la nominación por nombre y  apellido, otorga estabilidad emocional y percepción de seguridad a nivel social.  Promoviendo un desarrollo sano y que da cuenta de su derecho de crecer en un  ambiente respetuoso. La familia es la primera unidad, con la que se establece  contacto social, se empiezan a desarrollar diferentes habilidades y se establecen  patrones de conducta que están guiados por los estilos de crianza que emplean  los principales referentes de esta unidad, es decir, los padres (Infante & Martínez,  2016).  La familia es uno de los microsistemas más influyentes en cuanto a la  adquisición de la personalidad y de los roles, que posteriormente serán puestos  en práctica en contextos variados (Parra & Rubio, 2017).  De continuar Leonor  portando el apellido de su progenitor, el cual no establece presencia en su vida a  los 6 años, en ningún aspecto ni área de esta, no solo constituye una vulneración  a su construcción de identidad desde la completitud afectiva, sino que interfiere  respecto de su percepción de pertenencia en el mundo, un mundo que desde su  etapa  evolutiva  debe  dar  certezas  y  estabilidad  en  todas  las  áreas  de  su  desarrollo. La evidencia respecto del efecto en el desarrollo de los niños y niñas  de la presencia de la figura paterna es contundente. Desde hace más de veinte  años  que  ha  existido  amplio  estudio  respecto  del  impacto  en  la  niñez  de  la  presencia  significativa  de  la  figura  paterna,  así  también,  de  su  ausencia.  La  ausencia  paterna  se  correlaciona  con  presencia  de  sintomatología  depresiva,  ansiosa e ideación de muerte en la adolescencia, así también, con inestabilidad  emocional y afectiva en la adultez. Sentimientos de soledad y desprotección que  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clinfluyen en la predisposición a establecer relaciones de dependencia emocional.  Este texto anterior, basado en evidencia robusta en la literatura psicológica da  cuenta de un fenómeno que Leonor, no experimentará, o del cual tiene muy bajas  probabilidades de desarrollar. Ya que, para Leonor, la ausencia paterna no es una  realidad.  Ella  sí  cuenta  con  una  figura  significativa,  estable,  segura  y  de  proximidad respetuosa, validante y emocionalmente abierto a compartir el día a  día con Leonor.  Gracias a esa presencia  afectiva  y desde un rol  de  cuidador  afectivo responsable, Leonor no presentara dicho daño emocional.  Es por ello,  que se hace urgente solicitar se reconozca desde el cambio de apellido paterno, el  rol realizado con éxito y esfuerzo de parte de Ignazio Piuzzi  Olguín. La crianza  respetuosa y el estilo democrático de crianza que establecen Marcela Sánchez e  Ignazio  Piuzzi  es  de  un  alto  nivel  emocional  y  afectivo.  Los  padres  que  implementan  este  estilo  de  crianza  tienen  confianza  en  ellos  como  padres,  emplean una comunicación clara y buscan fortalecer la empatía en sus hijos. De  esta manera ellos tendrán en cuenta las necesidades de los demás y serán niños  o adolescentes consientes y respetuosos con el otro, escuchan, toman en cuenta  la opinión y sentimientos de sus hijos frente a las situaciones familiares, pero son  los  padres  quienes  toman la  última  decisión  (Acosta,  Toro  & Guerrero  2015).  Baumrind  (1971,  citado  en  Castillo  (2016)  afirma  que  este  estilo,  favorece  la  independencia del niño y la resolución de conflictos a partir de la comunión activa,  se promueve la interacción social  positiva y la cooperación. La sensibilidad de  estos padres es mayor, ya que escuchan y atienden las necesidades de sus hijos,  también los animan a ser autónomos, respetuosos e independientes (Guallpa y  Loja. 2015)”.4.- Informe de Apreciación de fecha 17 de julio de 2023 extendido por Karen Zavala  Cortés,  sicopedagoga  jefa  UTP,  Colegio  Alcázar  respecto  de  la  niña Leonor  Agustina  Wunderlich  Sánchez.  “Nombre  estudiante:  Leonor  Wunderlich  Sánchez. Nivel: 1° básico. Fecha: 17 julio 2023. Mediante el presente informe, se  describen impresiones pedagógicas observadas en la estudiante y la participación  de su familia dentro de su jornada escolar. Aspectos generales Estudiante: Con el  fin  de  contribuir  en  el  desarrollo  integral  de  los  estudiantes,  se  han realizado  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clobservaciones y seguimiento en aula. De esta forma, mediante la observación y  desarrollo de la rutina y diversas actividades, se puede apreciar que Leonor es  una niña alegre, cariñosa, respetuosa, buena compañera y cooperadora. Está en  constante  exploración  e  interacción  con  sus pares  y  se  muestra  sociable  con  guías, adultos o pares, desarrollando temas o conversaciones de su interés. En el  ámbito  socioemocional:  es  una  niña  que  expresa  sus  sentimientos  constantemente,  Leonor es muy preocupada de las personas que la rodean y  siempre está atenta por si sus compañeros/as la necesitan.  Aspectos  generales  Familia:  Ignazio  Antonino  Piuzzi  Olguín  Rut:  15.643.330-6  es  un  apoderado  participativo, colaborador y presente en el proceso de enseñanza-aprendizaje de  su hija Leonor Wunderlich Sánchez. En cuanto a la relación de Padre e Hija existe  un vínculo afectivo, en donde ambos manifiestan su cariño, felicidad y amor que  se tienen el uno por el otro cada vez que se encuentran juntos. Don Ignazio es un  padre preocupado y comprometido, es el encargado de traer al colegio a Leonor y  llevarla  a  su  hogar,  quien  espera  con  ansias  la  llegada  de  su  padre  al  establecimiento  recibiéndolo  con una gran sonrisa y  abrazo.  Además,  siempre  cumple con los horarios de llegada y salida de la estudiante, tiene una excelente  puntualidad y es muy responsable con los materiales que el establecimiento le  solicita.  En  cuanto  a  su  Madre  Marcela  Viviana  Sánchez  Cárcamo  Rut:  15.711.984-2  es  una  apoderada  Preocupada,  colaboradora  y  presente  en  el  proceso de enseñanza-aprendizaje  de  su hija  Leonor  Wunderlich Sánchez.  La  relación que existe entre madre e hija es un apego significativo, en donde ambas  demuestran su amor y cariño. Doña Marcela es una apoderada comprometida con  el establecimiento, quien está siempre dispuesta a cooperar y participar de las  actividades recreativas que el colegio ha realizado durante el año.5.- Tres tarjetas del día del padre.6.- Set de 15 fotografías de Leonor Agustina Wunderlich Sánchez con su grupo familiar en distintas etapas de su vida.7.- Diez constancias de incumplimiento de visitas entre marzo de 2017 y marzo de 2020.Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl7.1.- Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 18 de marzo de 2017. Doña Marcela Sánchez Cárcamo expuso: “Que, el día de hoy le tocaba visitas regulada por el Juzgado de Familia el padre su Hija Leonor de  tres meses por parte, Hans Wunderlich, en los horarios contemplados entre las  17:00 y 20 :00 horas, no concurriendo este al domicilio”.7.2.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 8 de marzo de 2020. N° 26/2020. Doña Marcela Sánchez Cárcamo expuso: “Que los fines de semana del 29 de febrero y el 07 de marzo " no se presentó el padre de  mi  hija  de  nombre  Hans  Wunderlich  Kahler  para  su  régimen  de  visitas  correspondientes en los " horarios de las 17:00 a las 20:00 horas, por lo que dejo  la respectiva constancia de lo anterior para fines posteriores”.7.3.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 8 de marzo de 2020. N° 25/2020. Doña Marcela Sánchez Cárcamo expuso: “que los fines de semana del día 15 y 22 de febrero del presente año no se presentó a sus  visitas correspondientes el padre de mi hija de nombre Hans  Wunderlich Kahler,  en los horarios de las 17:00 a las 20:00 horas por lo que dejo constancia de lo  anterior para fines  posteriores.”7.4.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 26 de enero de 2020. N° 3/2020. Doña Marcela Sánchez Cárcamo expuso: “ Que el  día de hoy 26 de enero del presente año me presento en la tenencia los jazmines  ya que el día 05 y 12 de enero del presente año entre las 17:00 y 2.0:00 horas no  se presentó en el domicilio el padre de nombre Hans Christian Wunderlich Kahler,  de mi hija de 03 años de nombre Leonor Agustina Wunderlich Sánchez, ya que  mantenía respectivas visitas acordadas por  el  tribunal   correspondiente es por  esto que vengo a dejar la dicha  constancia.”7.5.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 8 de marzo de 2020. N° 24/2020. Doña Marcela Sánchez Cárcamo expuso: “Que el fin  de semana del 01 y 08 del mes de febrero no se  presentó el padre de mi hija de  nombre Hans Wunderlich Kahler para sus visitas en los horarios de las 17:00 a las  20:00 por lo que dejo constancia de lo anterior para fines posteriores.”Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl7.6.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 17 de diciembre de 2019.  N° 174/2019.  Doña Marcela Sánchez Cárcamo expuso: “Que mantengo un régimen de visita con el padre de mi hija Hans Wunderlich k. el  cual no se presentó al régimen de visita el día 16 y 23 de noviembre del presente  año situación que a la fecha no ha dado explicación ni  se ha justificado de lo  anterior deseo dejar la presente constancia para fines posteriores.”7.7.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 29 de septiembre de 2019. N° 149/2019. Doña marcela Sánchez Cárcamo expuso: “Que mantiene un régimen de visita con el  padre de su hija Hans Wunderlich  correspondiente al día sábado 28 de septiembre del presente año a las 17:00 a  20:00 horas el cual no le dio cumplimiento se deja la presente constancia  para  fines posteriores”.7.8.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 30 de  julio  de  2019.  N°  128/2019.  Doña  Marcela  Sánchez  Cárcamo  expuso: “Mantiene una hija de nombre Leonor Wunderlich Sánchez, de 2 años y medio,  con el padre biológico de nombre Hans Wunderlich, siendo este quien mantiene  un régimen de visita para ver a su hija, antes mencionada, no se presentó el día  20 de julio  y 27 de julio en los Horarios de 17:00 a 20:00 horas, la presente  constancia para fines posteriores”.7.9.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 14 de enero de 2019. N° 10/2019. Doña Marcela Sánchez Cárcamo expuso:  “Que mantengo una hija en común de 02 años de edad de nombre Leonor Wunderlich  Sánchez, con el ciudadano de nombre Hans Wunderlich el cual mantiene visitas  reguladas por orden del  tribunal de familia de esta ciudad, el quien mantenía una  visita el 01a 12 de enero del presente año entre las 17:00 y las 20: 00 horas ante  lo  cual  no-concurre,  por  ese  motivo  deja  la  presente  constancia  para  conocimiento y fines pertinentes.”7.10.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 25 de marzo de 2018. Doña Marcela Sánchez Cárcamo expuso: “Que, el día de ayer  de 17 a 20,horas le tocaba visitas regulada por el Juzgado de Familia el padre su  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clHija Leonor de tres meses por parte, Hans Wunderlich, no concurriendo este al  domicilio. ”7.11.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 30 de diciembre de 2018.  N° 180/2018.  Doña Marcela Sánchez Cárcamo expuso: “Que mantengo un régimen de visitas con el padre de mi hija Hans Wunderlich  Kahler cedula de identidad nro. 13.522.241-0, el cual, debía asistir el día de ayer  sábado 29 de diciembre del  presente año, desde las 17:00 horas a las 20:00  horas, el cual no dio cumplimiento a dicho régimen impartido por el tribunal de  familia. Que el día de hoy no se dio cumplimiento al régimen de visita impartido  por el tribunal de familia del cual no se me informó los motivos por los que no se  daría el cumplimiento, por dicho motivo se deja la presente constancia para fines  posteriores.”7.12.- Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 14 de abril  de 2018. N° 59/2018. Doña Marcela Sánchez Cárcamo expuso: “Que, mantiene una hija en común con Hans Christian  Wunderlich  Kahler,  cedula  de  identidad nro.13.522. 241-0, de nombre Leonor Agustina, 1 año y 5 meses de  edad.  Que  el  padre  de  la  menor,  mantiene  visita   cada  15  días,  lo  que  fue  dispuesto  por  intermedio  del  juzgado  de  familia,  en  donde  el  día  de  hoy  no  concurrió  a  la  visita,  incumpliendo  así  dicho  régimen.  Se  deja  la  presente  constancia para fines posteriores."7.13.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 17 de  febrero  de  2018.  N°  035/2018.  Doña  Marcela  Sánchez  Cárcamo  expuso: “Solicita dejar la presente constancias en atención que el día de hoy sábado 17 de  febrero, del presente año, no concurrió Hans Wunderlich K. al domicilio de su hija  Leonor  Wunderlich  Sánchez,  01  año  y  tres  meses  de edad,  ubicado  en  calle  Caspana  Nro.  281  de  la  Villa  Alto  del  Calle  Calle  sector  Collico  Valdivia,  en  horarios de 17:00 a 20:00 horas, la presente para fines posteriores."7.14.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 8 de marzo de 2020. N° 25/2020. Doña Marcela Sánchez Cárcamo expuso: “Que Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cllos fines de semana del día 15 y 22 de febrero del  presente año no se presentó a  sus visitas  correspondientes el  padre de mi  hija de nombre Hans Wunderlich  Kahler, en los horarios de las 17:00 a las 20:00 horas por lo que dejo constancia  de lo anterior para fines posteriores.”7.15.-Carabineros de Chile. Primera Comisaría. Tenencia Los Jazmines. 5 de mayo de 2022. N° 22/2022. Doña Marcela Sánchez Cárcamo expuso “Que, mantengo en el tribunal de familia una causa donde se mantienen regularizadas  las visitas a mi hija Leonor Wunderlich Sánchez, 05 años, por parte de su padre  Hans  Wunderlich, el cual nunca cumplido con el régimen de visita ni el pago de  la  pensión  de  alimentos,  lo  cual  está  siendo  demandado  por  intermedio  del  Abogado Marcelo  Bonometti.  Que, el  día de ayer miércoles 04.05.2022, a las  16:00  horas  11  aproximado,  Hans  Wunderlich,  fue  observado  por  parte  de  la  cuidadora de mi hija Verónica Malverde, que se mantenía al exterior del inmueble  observando hasta el interior en  actitudes sospechosas, posteriormente le efectuó  consultas  a la misma respecto donde se encontraba su hija, donde estudia y los  horarios del colegio, solicitando que no diga nada a mi persona, por lo cual dejo la  presente constancia para ser adjuntada a la demanda impuesta por mi abogado  particular.”8.- Mails entre las partes de este juicio de 15 de febrero de 2018, entre 28 de febrero de 2018 y 4 de abril  de 2018, entre 28 de agosto de 2018 y 10 de septiembre de 2018, entre 1 de noviembre de 2018 y 27 de noviembre de 2018, 5 de diciembre de 2018 y 28 de diciembre de 2018, entre 1 de enero de 2019 y 25 de enero de 2019, entre 28 de septiembre de 2019 y 2 de octubre de 2019 y 11 de marzo de 2022.8.1.-En correo electrónico de 28 de agosto de 2018: Doña Marcela Sánchez remite a Hans Wunderlich calendario del mes de septiembre de 2018. Señalando que el correspondiente al 15 de septiembre corresponde a ella. Con igual fecha. Don Hans Wunderlich responde a doña Marcela Sánchez, que el correspondiente a los días 8 y 22 de septiembre corresponden a él.8.2.-En  correo  electrónico  de  10  de  septiembre  de  2018,  don  Hans Wunderlich responde a doña Marcela Sánchez, donde aparece que el 1, 15 y 29 Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clde septiembre de 2018 corresponde a doña Marcela Sánchez y que los días 8 y 22 de septiembre de 2018 corresponde a don Hans Wunderlich: el demandado responde Ah.ok. No había visto el correo. Hoy no iré Marcela. Saludos.8.3.-En correo electrónico de 3 de octubre de 2018, escribió: Hans, 6 y 20 de octubre: Marcela. 13 y 27 de octubre Hans. Correo  electrónico de 3 de octubre de 2018 don Hans Wunderlich responde a doña Marcela Sánchez: Ok. Gracias. 8.4.- En correo  electrónico de 27 de octubre de 2018 don Hans Wunderlich responde a doña Marcela Sánchez: Hola Marcela no podré ir. Estoy enfermo con  gripe, saludos.8.5.-En  correo  electrónico  de  1  de  noviembre  de  2018:  doña  Marcela Sánchez escribió a don Hans Wunderlich: Hans 3 de noviembre: como nadie dijo  asumo que yo, 24 de noviembre: yo. 10 y 17 de noviembre. Saludos. Con igual fecha  don  Hans  Wunderlich  responde  a  doña  Marcela  Sánchez:  iré  el  17  de noviembre y 29 de noviembre (jueves cumpleaños de Leonor). Correo electrónico de 27 de noviembre de 2018 don Hans Wunderlich escribe confirmando el horario de 17 horas.En correo electrónico  de 4 de diciembre de 2018: doña Marcela Sánchez escribió  a  don Hans Wunderlich:  Hans,  envío fechas de diciembre.  8  y  22 de  diciembre: Marcela. 15 y 29 de diciembre.  Responde don Hans Wunderlich en correo electrónico de 5 de diciembre: Ok. Me inscribo en las fechas restantes, vale  decir,  15 y 29 diciembre.  En correo de 28 de diciembre don Hans Wunderlich escribe: No viajo mañana sábado 29 de diciembre.En  correo  electrónico  de  5  de  enero  de  2019:  doña  Marcela  Sánchez escribió a don Hans Wunderlich: Hans envío calendario: 5 y 19 de enero Marcela.  12 y 26 de enero. En correo electrónico de 12 de enero de 2019 doña Marcela Sánchez escribió a don Hans Wunderlich: Hola Hans son las 6:20 vendrás hoy?, respondiendo don Hans Wunderlich: No. En correo electrónico de 25 de enero de 2019: don Hans Wunderlich escribió doña Marcela Sánchez escribió: mañana no voy. Saludos.En correo  electrónico  de 5  de febrero  de  2019:  doña  Marcela  Sánchez escribió a don Hans Wunderlich: Hans para febrero es cortito: 9 y 23: Marcela, 16. Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clEn correo  electrónico   don  Hans  Wunderlich  responde  a  doña  Marcela:  Hola Marcela. No iré el sábado 16 de febrero. Saludos.En correo  electrónico  de  11  de  mayo  de  2022:  doña  Marcela  Sánchez escribió a  don Hans Wunderlich:  Buenos día Hans. Me enteré que la semana  pasada  estuviste  merodeando  la  casa,  déjame  decirte  que  creo  que  no  sea  correcto buscar información de esta manera (horarios y demás)…han pasado 4  años. Espero que no se vuelva a repetir un evento así, de otra forma llamaremos  a carabineros. PD. Sé que también pediste que no se avisara tu “visita”, pero las  cámaras de seguridad acusaron tu presencia.II.-CAUSAS A LA VISTA:1.-RIT M-264-2017 del Tribunal de Familia de Valdivia.1.1.-Folio 1 con fecha 9 de marzo de 2017: Acta de Mediación: En Valdivia, a 7  de  marzo  de 2017,  como solicitante doña Marcela Viviana Sánchez Cárcamo,  soltera,  cedula  de  identidad  N9  15.711.984-2,  veterinaria,  correo  electrónico  msanche2carcamo@email.com, celular de contacto 965066898, con domicilio en  Caspana N°281, Altos del Rio Calle Calle, Sector Collico, de la ciudad de Valdivia  y  como  solicitado  don  Hans  Christian  Wunderlich  Kahler,  soltero,  cedula  de  identidad  N2  13.522.241-0,  independiente,  sin  correo  electrónico,  celular  de  contacto  994195587,  con  domicilio  en  Fundo  Rio  Tranquilo  S/N,  comuna  de  Purranque. Las partes han llegado al siguiente acuerdo:Primero: Que las partes confirman en sesión de mediación que son padres de:  Leonor  Agustina  Wunderlich  Sánchez,  nacida  el  29  de  noviembre  de 2016,  3  meses de edad, C.l. 25.582.816-9. Quien vive junto a la madre. Segundo: Cuidado Personal: Las partes acordaron que a contar de esta  fecha, será la madre doña Marcela Viviana Sánchez Cárcamo, quien ejercerá el  cuidado personal de su hija antes individualizada, por su parte la madre declara  que cuenta con los recursos tanto económico como de vivienda para el cuidado, la  educación y la  crianza  de su hija.  Es importante hacer presente que el  padre  declara confiar totalmente en las habilidades parentales de la madre. En virtud de  lo  acordado,  las  partes  solicitan  al  Tribunal  de  Familia  de  Valdivia,  oficiar  al  Servicio  de  Registro  Civil  e  Identificación,  a  efectos  de  que  se  efectué  la  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clsubinscripción  en  el  certificado  de  nacimiento  de  la  niña  respecto  al  cuidado  personal. Cabe hacer presente que este mediador ha informado debidamente a  las  partes  la  obligación  de  ambos  padres  en  generar  la  corresponsabilidad  parental, en forma equitativa y permanente, no obstante el acuerdo de cuidado  personal  al  que han arribado en sesión de mediación.  Además,  ambas partes  acordaron  que  la  madre  doña  Marcela  Viviana  Sánchez  Cárcamo,  solicita,  impetrar, los beneficios de seguridad social, subsidio único familiar y de salud que  corresponda.Tercero: Relación Directa y Regular: el padre tendrá una relación personal  y un contacto directo con su hija, como a continuación se detalla:Fines de semana; cada quince días, el padre visitará a su hija el día sábado en el  domicilio de la madre, desde las 17:00 horas a las 20:00 horas, comenzando a  regir dicho acuerdo el 18 de marzo del 2017.Las partes informan que cualquier cambio en la Relación directa y regular se  coordinara en forma interna, comprometiéndose a mantener un contacto periódico  y estable, fomentando una relación sana y cercana entre los padres y su hija,  velando  por  el  interés  superior  de  esta,  incentivando la  corresponsabilidad en  forma activa y permanente. Que en los términos expuestos anteriormente ambas  partes, están completamente de acuerdo.Cuarto:  Alimentos:  Ambas  partes  han  acordado  que  el  solicitado,  Hans  Christian Wunderlich Kahler, pagará por concepto de alimentos a favor de su hija  antes individualizada la suma de $ 400.000 mensuales, los que serán pagados los  días 30 de cada mes, acordando como primera fecha de pago el día 30 de marzo  de 2017. Para tal  efecto las partes solicitan al  Tribunal de Familia de Valdivia  oficie al Banco Estado de esta ciudad para que la solicitante abra una libreta de  ahorros con el  propósito que el  solicitado efectúe los depósitos receptivos. La  pensión de alimentos antes acordada, se reajustará de acuerdo a la variación del  Índice de precios al consumidor.1.2.-A folio 3 y con fecha 10 diez de marzo de 2017. El  Tribunal  resuelve: Téngase  por  aprobado  el  procedimiento  de  mediación  en  materia  de  cuidado  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clpersonal de su hija Leonor Agustina Wunderlich Sánchez,  alimentos a favor de  ella, y, relación directa y regular. De acuerdo a lo dispuesto en el inciso 2° del artículo 111 de la ley 19.968, el  acuerdo  suscrito  por  las  partes  tiene,  desde  esta  fecha,  mérito  de  sentencia  ejecutoriada.Ofíciese  al  Servicio  de  Registro  Civil  e  Identificación,  para  que  proceda  a  practicar la subinscripción respectiva en la partida de nacimiento de la niña Leonor  Agustina Wunderlich Sánchez,  Run 25.582.816-9, inscrito con el número 1942,  correspondiente al año 2016, en el Registro de Nacimientos de la Circunscripción  Valdivia. Remítase copia del acta y resolución con certificado de ejecutoriedad.Se autoriza la apertura de la cuenta de ahorro a la vista en el Banco Estado, a  nombre  de  la  solicitante  doña  Marcela  Viviana  Sánchez  Cárcamo,  Run  15.711.984-2,  sólo  con la  presentación  de copia  de esta  resolución  que  sirve  como suficiente oficio remisor N° 2917, lo anterior de acuerdo a la actualización de  los sistemas informáticos de los tribunales, de conformidad con lo dispuesto en la  Ley 20.886.Notifíquese  la  presente  resolución,  por  correo  electrónico,  al  Centro  de  mediación.Anótese y archívese oportunamente.1.3.-A folio 5 y con fecha 18 de abril de 2018 resolviendo presentación de don Hans Wunderlich K.: Como se pide, reajústese lo que corresponda.1.4.-A folio 7 y con fecha 24 de mayo de 2018. El Tribunal resuelve: Téngase presente la reajustabilidad de alimentos practicada, notifíquese a las partes por  correo electrónico o en su defecto por estado diario y téngasele por aprobada si  no fuere objetada dentro de tercero día. Se adjunta reajuste.1.5.-A  folio  8  con  fecha  19  de  enero  de  2019:  Don  Hans  Wunderlich  K. presenta Solicitud de suspensión temporal de visitas.  Se solicita por el presente medio la suspensión temporal de visitas acordadas según la mediación familiar  264 del año 2017, en la cual el régimen consiste en visitas cada 15 días, los días  sábado,  por  un lapso de 3 horas desde las 17:00 hasta las 20:00 horas.  Los  motivos  son:  1.  Incomodidad  al  ser  estas  visitas  con  la  madre  y  su  pareja  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clpresente, sin posibilidad de salir con mi hija fuera de la casa (por la ciudad, etc.),  tornándose muy desagradable. 2.  Permanente rechazo de parte de mi hija, se  sospecha que la están poniendo en mi contra. No deja que la toque ni que me  acerque. 3. Larga distancia, aprox. De 200 km, desde mi domicilio (Puerto Varas)  a Valdivia. Mediación anterior para el cambio de régimen de visitas se frustro, por  lo que se pide reanudar una vez que se haga juicio para cambiar esta situación.  Muchas gracias. Hans Wunderlich K.1.6.-A folio 9 con fecha 21 de enero de 2019. El Tribunal resuelve: Atendido el estado de la presente causa, interpóngase lo que en derecho corresponda.III.- PRUEBA TESTIMONIAL:1.-  Comparece  doña  Paola  Joseline  Mena  Aros,  quien  previamente individualizada y bajo promesa de decir verdad señaló que conoce a las partes de  juicio a Marcela hace más de 20 años y a Ignazio hace 7 años, porque es marido  de  Marcela,  que es  su  amiga  y  actualmente  él  su  esposo.  Ellos  tienen  hijos,  Leonor Sánchez, así la conoce. El padre de Leonor es Ignazio Piuzzi. Conoce a  Hanns solo por lo que ha oído de Marcela, él es el padre biológico de Leonor. Él  no ha tenido contacto con su hija, no ha sido testigo de ello, solo visitas cuando  era muy bebé según lo contado por Marcela. La  niña  reconoce  a  Ignazio  como  su  padre.  Han  convivido  con  Leonor  desde que nació y todos sus recuerdos están ligados a Ignazio, lo reconoce como  tal y lo presenta como padre. Se junta con su hija que es amiga y en diversas  actividades va  con Ignazio.  Tiene una gran conexión y  se  parecen muchos y  tienen las mismas cualidades, como que son muy cuadraditos, les gusta divertirse,  leen,  arman  puzles,  son  dinámicos  en  términos  de  convivencia.  A  Ignazio  lo  conoció desde que Leonor tenía 5 meses e Ignazio ya conocía a Leonor. Leonor  le dice papá a Ignazio y él, le dice hija. Para los vecinos, el padre y todo el entorno  el papá es Ignazio, al igual que en el colegio, el que va a reuniones y actividades  del colegio, él siempre está llamando para sus actividades extra programáticas.  En la actualidad Leonor tiene siete años y la conoce desde que ella tenía meses.  Sabe  que  Leonor  está  al  tanto  que  Ignazio  no  es  el  padre  biológico  pero  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldesconoce si lo entiende como tal, pero sabe que el padre biológico existe. Leonor  se individualiza como Leonor Sánchez Piuzzi.Contrainterrogada, indica que  tenía una amistad de más de 20 años con  Marcela. Mientras Marcela estaba embarazada el acompañamiento lo realizaban  solo sus amigas. Durante el parto, ella no estuvo presente pero lo acompañó su  madre y un hermano. Ya la niña nacida, la relación directa y regular entre la niña y  don Hans, solo sabe que en mediación le otorgaron visitas. Marcela propiciaba la  relación directa y regular, dejándole el espacio al padre saliendo ella de la casa.  (Antes de pandemia).2.- Comparece doña Teresa Uberlinda Olguín Maturana, quien previamente individualizada y legalmente juramentada indicó que conoce a las partes de juicio  a Marcela e Ignazio, es su hijo y a Marcela la conoce porque eran compañeros de  colegio. Después ellos se hicieron pareja y se casaron. Tiene hijos, una, Leonor  Piuzzi Sánchez. Don Hans es el padre biológico, lo que sabe por qué lo supo en  una conversación de familia donde Marcela le contó. En la vida de Eleonor, Hans  no ha tenido ninguna participación, no han tenido vinculación en ningún momento.  Hans no ha visitado a Leonor. Leonor, para ella, es su primera nieta. Tiene otro  hijo, Benito, y para él, es su primera sobrina. Su hijo Ignazio conoce a Leonor  desde hace siete años.  Leonor  llama papá a Ignazio  y él  le  dice Leito  o hija.  Desarrollan juntos natación atletismo, talleres, deportes como voleibol. Le enseñó  a  nadar  en  bicicleta.  La  niña  fue  bautizada  y  estuvieron presentes,  los  tíos  y  abuelos  maternos,  Ignazio  y  Marcela.  Don  Hans  no  estuvo  presente.  La  niña  empezó  a  caminar  y  a  hablar  al  año dos meses,  lo  sabe porque estaban en  contacto. La primera palabra de Leonor fue papá, eso en referencia a Ignazio. El  apoderado es Ignazio, para el colegio el padre de Leonor es Ignazio. Ella tiene 7  años y 6 meses.Contrainterrogada señala que vive en Santiago y viaja a Valdivia cada dos  meses, por salud no puede viajar más. Le consta que Ignazio realiza actividades  con  Leonor  lo  que  sabe  por  comunicación  diaria  a  través  de  video  llamada  telefónica. Conoció  a Marcela  en el año 2000.Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl A ella Leonor le  dice Uli. Leonor ha viajado a su casa mínimo 2 o 3 veces a  su casa,  en total 30 veces. Ella es risueña, comunicativa y expresiva. Sabe que  su plato preferido es salmón y no le gusta el pastel de choclo.IV.- DECLARACIÓN DE PARTE CONTRARIA:1.- Comparece don Hans Christian Wunderlich Kahler, quien declaró que tuvo  una  relación  de  pareja  con  Marcela,  pero  muy  corta.  Cuando  supo  que  estaba embarazada  sintió  sorpresa,  no fue  un hijo  deseado ni  planificado.  Se  enteró del nacimiento de Leonor porque Marcela le dice el día del parto. No estuvo  en la sala de parto, y tuvo que esperar afuera porque solo admitían dos personas.  Después del nacimiento tuvo contacto con Leonor, después de nacida una vez  cada  15  días  que  fue  lo  que  acordaron  en  la  primera  mediación.  Hubo  dos  mediaciones totales, en la primera mediación fue por acuerdo económico y visitas  y en la segunda mediación de modificación de visitas, se frustró. Después de eso  no  hizo  nada  más,  porque la  recepción  que  fue  buena de Marcela,  pero  ella  después cambio  y  le  bloqueo correos y  se  le  demoraba en  contestarle.  Eran  visitas incomodas y decidió alejarse porque Leonor no hablaba. La vio hasta los  dos años.Ser padre es tener al hijo, guiarlo y criarlo. La relación judicial de visitas, no  ha hecho nada en la práctica, solo intentar visitas que han sido negadas. Pero  judicialmente no, solo espera que Leonor hable. Si  gana este juicio,  solicitaría  visitas regulares ya sea 15 días o una vez al mes. Si Leonor no lo quiere ver,  pediría  ayuda de un psicólogo para ella,  no para obligarla  sino para guiarla  y  explicarle la situación en que ella está inmersa.Sabe que el que ha hecho las veces de padre ha sido Ignazio, a lo menos 6  años aproximadamente. Leonor jamás le ha dicho papá, supone que le dice padre ha Ignazio. Cuando la niña lo veía la niña lloraba y lo rechazaba y buscaba refugio en  su madre, él intentaba tomarla pero su reacción empeoraba.2.-  Compareció  don  Ignazio  Antonino  Piuzzi  Olguín  quien  declaró  que conoce a doña Marcela, es su esposa hace 6 años. Tiene en común como hija a  Leonor. En el papel tiene un apellido  pero la conocen como Leonor Sánchez, la  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clconoce como su hija ya ocho años, porque en noviembre cumplirá 8 años. Conoce  a Leonor desde mayo de 2017, hace 7 años. La conoció cuando comenzó con  Marcela,  era  la  hija  de  Marcela.  Cuando  pololeaba  con  Marcela,  ella  tenía  4  meses de embarazo.  Conoce al  padre  biológico  de Leonor  en  las  visitas  que  hacía, lo vio no más de 3 veces. No estuvo presente en todas las visitas. En  cuanto a la  relación Leonor  y  Hans se basaba en que Leonor  se ponía llorar  cuando veía a Hans. Hans se limitaba a pasarle a la mamá para se calmara y solo  le sacaba fotos. La relación no era con interactuar. Por eso las visitas, no duraban  más de cincuenta minutos. A Leonor la llama Leo, Nana, Chuby, chica y Leonor lo llama papá, papito,  Piña, Gordito.La niña empezó a hablar a los dos años. Sus primeras palabras fueron Ño  en vez de no y papá. Sabe andar en bicicleta, él le enseñó. Comparten muchos  cosas y gustos en común, ver películas, salir a caminar, actividades deportivas, la  ayuda a entrenar, la va a dejar, buscar al colegio, estudia con ella. Su relación es  muy estrecha y está todo el día con ella. Leonor  sabe de Hans,  sabe que es  el  progenitor  y  que tiene el  mismo  apellido que ella tiene y cuando ha hecho preguntas, porque esa persona no está,  no  ha  querido  indagar  porque  no  está.  Le  dicen  que  está  lejos,  tiene  otras  prioridades y la psicóloga le ha ayudado a crear un círculo de contención. Es difícil  meter esta figura de progenitor, porque Leonor debía estar siempre contenida y no  que primara el  abandono. Hay abuelos, tíos, mamá y él, y de ahí en adelante  Leonor ha sabido ir asimilando del inicio hasta ahora todo lo relacionado con el  apellido Wunderlich. Ella se identifica como Leonor Sánchez.   Ella solo estuvo  buscando los apellidos y descubrió sus apellidos, y se dio cuenta de los apellidos  y pidió cambiar el orden de los apellidados, ellas quiere llamarse Leonor Puizzi  Sánchez.La ultima constancia de incumplimiento de visitas, fue porque Hans llevaba  mucho tiempo desaparecido y de la noche a la mañana llegó a la casa. Eso los  puso en alerta, menos mal que Leonor no estaba en la casa. Ella no conoce a  Hans, quien además no tiene el tino ni las facultades psicológicas o emocionales  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clde entender a la niña y para ellos fue estresante que apareciera y además le dice  a la persona que estaba en la casa que no les contara que fue a la casa. Se  presentó como papá de Leonor haciendo preguntas del colegio, horario de salida,  etc.  Marcela hizo gestiones siempre para el contacto de Leonor con el padre,  correo electrónicos,  llamadas,  donde ella  le  agendada las  visitas  a  Hans,  ella  gestionaba e hizo un calendario, para que primero él eligiera y luego ella. Pero  después lo dejó de hacer porque no llegaba, mandaba mensajes a última hora y  después ya no respondía.Está  de acuerdo con esta demanda. Exhibida  el N° 6 de la Prueba documental consistente en 15 fotografías de Leonor Agustina Wunderlich Sánchez con su grupo familiar en distintas etapas de su vida, de folio 31 declaró que en cuanto a las fotografías, corresponde a: En restaurante comiendo piza, Leonor tiene 6 meses. Navidad en Puerto Montt año  2018, Leonor tiene dos años. Mayo de 2017, el día que se conocieron. El día 15  de marzo de 2019 día de su matrimonio con Marcela. Abril de 2018, bautizo de  Leonor, ella tenía un año y meses. Cumpleaños número 2 junto a los abuelos  maternos.  Cumpleaños  1  de  Leonor  con  abuelos  maternos.  En  el  año  2017.  Sesiones  de  baño  y  haciendo  juegos  de  cara,  aprehendiendo  a  lavarse  los  dientes. Viaje a Chiloé. Cumpleaños número 5, con polera de unicornio. Diciembre  de 2017, primer viaje que hicieron a Santiago. Saltos del Laja, él portaba a Leonor  en el porta bebé. Junto a Leonor compartiendo almuerzo. Marzo de 2023, primer  día de clase en primero básico. Exhibida  el N° 5 de la Prueba documental consistente en Tres tarjetas del día del padre declaró que: la primera Tarjeta, dice “Feliz día papá. Tu hija Leonor”,  es la primera tarjeta que dieron del jardín y ella tenía como 4 añitos. La segunda  tarjeta del día del padre. Leonor tenía 5 años, y dice “El regalo más hermoso es  decirle que lo quiero”. La tercera tarjeta, Leonor tenía  6 años y di e “feliz día papi  te amo con todo mi corazón”.II.- PRUEBA PARTE DEMANDADA HANS WUNDERLICH K.1.- PRUEBA DOCUMENTAL:Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl1.-  Diez  Correos  electrónicos  entre  Marcela  Sánchez  Cárcamo  y  Hans Wunderlich Kahler, enviados entre las fechas febrero del año 2018 a Mayo del año 2022.1.1.-Correo electrónico de 6 de agosto de 2019 de Hans Wunderlich Kahler a doña Marcela Sánchez Cárcamo: Hola Marcela, este viernes 9 de agosto, iré a  Valdivia. Tengo que ir al médico, y me gustaría pasar a ver a la Leo, a las 17:00  horas aprox. Atento a tu respuesta, saludos. Respuesta: Lo siento Hans no estaremos en casa.Respuesta: yo voy a ir igual solo me interesa que esté la Leo. A esa hora  tiene que estar son su nana.Respuesta: Creo que no fui clara, no habrá nadie en casa, me explicó?Respuesta: y yo creo que fui bien claro, por si acaso soy su padre… por si no lo  sabías.1.2.-Correo electrónico de 28 de septiembre de 2019 de Hans Wunderlich Kahler  a  doña Marcela Sánchez Cárcamo:  Hola Marcela,  como estas? Quiero  coordinar visita para este mes de octubre. Me avisas tu disponibilidad. Saludos.1.3.-Correo electrónico de 30 de septiembre de 2019 de Hans Wunderlich Kahler a doña Marcela Sánchez Cárcamo: Entonces coordinemos para NoviembreRespuesta  de  doña  Marcela  Sánchez:  Hola  Hans,  yo  he  estado  bien,  gracias... i y tú?Con  respecto  a  tu  petición,  creo  que  lamentablemente  no  podremos  concordar ya que con la familia y amigos hemos hecho planes llenando los fines  de semana, y es que como ya casi un año que no vienes, en verdad no tenía  contemplada tu solicitud.Ojala no lo tomes personal, pero la estabilidad emocional de Leonor es mi  prioridad.1.4.-Correo electrónico de 2 de octubre de 2019 de Hans Wunderlich Kahler a doña Marcela Sánchez Cárcamo:  OK. Recuerda que las visitas solicitadas en  última instancia no son para mí, son para la Leonor que tenga derecho a ver a su  legítimo padre. En base a esto es que debemos planificar el futuro. Saludos.Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clRespuesta  de  Marcela  Sánchez:  Hans.  Prácticamente  tengo  todo  planificado hasta mis vacaciones, pero como estas apurado, no me das tiempo  para reorganizar te comento lo siguiente: Fui donde una psicología infantil quien  me plantea el tema de esta manera, todo debe ser paulatino y sin presiones mal  que  mal  a  pasado prácticamente  un año.  Por  lo  tanto  tomo el  consejo  de la  profesional.  Es  por  este  motivo  que prefiero  que esto  se  resuelva  de manera  arbitraria si quieres ante un tribunal. Saludos, buenas tardes.1.5.-Correo electrónico de12 de enero de 2022de Hans Wunderlich a doña Marcela Sánchez Cárcamo:  Hola Marcela como estas.  Viajo el  22 de Enero a  Valdivia, para ir a ver a Leonor. Espero tu respuesta. Saludos.Respuesta  de  Marcela  Sánchez:  Buenas  Mala  señal.  No  estamos  en  Valdivia. Saludos.Respuesta de Hans Wunderlich Kahler a doña Marcela Sánchez Cárcamo: Que fecha das entonces.Respuesta  de  Marcela  Sánchez:  Buenas  Mala  señal.  No  estamos  en  Valdivia. Saludos.2.- Certificado de Mediación frustrada de fecha 18 de junio de 2018. En la región  de  Los  Ríos,  a  18  de  Junio  de  2018,  ante  mi  Elizardo  Martin  Aguilar  Mansilla,  mediador inscrito en el  registro de mediadores bajo el  N° 720, de la  región Los Ríos,  perteneciente al  centro de mediación Sociedad Tres Puentes  Ltda., Rut 76.402.481-8; acredita que: don Hans Christian Wunderlich Kahler, Rut  13.522.241-0,  con domicilio en fundo rio tranquilo,  comuna Purranque,  número  telefónico 94195587 y doña Marcela Viviana Sánchez Cárcamo, Rut 15.711.984-2,  con  domicilio  en  CASPANA  N°281,  comuna  Valdivia,  número  telefónico  65066898; sometieron a mediación la(s) materia(s): 1. Relación directa y regular,  modificación solicitado por Hans Christian Wunderlich Kahler. En conformidad al  artículo 111 inciso 3° de la Ley N° 19.968, que dispone que: Si la mediación se  frustrare, también se levantara un acta en la que se dejara constancia del término  de la mediación, sin agregar otros antecedentes. (...)'.Quien suscribe certifica: Que este mediador ha adquirido la convicción de  que  no  se  alcanzaran  acuerdos  en  el  proceso  de  mediación,  debido:  al  no  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clcumplimiento de alguno de los principios de la mediación establecidos en el Art.  105 de la Ley N° 19.968, específicamente: - Voluntariedad, de no continuar en el  proceso,  manifestado  expresamente  por  la  parte  solicitante  Hans  Christian  Wunderlich Kahler y Marcela Viviana Sánchez Cárcamo.2.- PRUEBA TESTIMONIAL:1.- Comparece doña Elizabeth Kahler, quien previamente individualizada y legalmente juramentada declaró que  conoce a las partes de juicio,  a la madre  quien pide el cambio de apellido de la niña, hija de su hijo. Ella no tiene ningún  vínculo legal con su nieta porque nunca se la dejaron ver. Hans trató de verla,  aproximadamente veinte veces,  pero todas fueron negadas, solo la vio hasta los  2 años. Conoce a Leonor. Su hijo iba a visitar a la niña y la visitó hasta los 2 años.  La madre después se las negaba. No se permitió un contacto telefónico con su  hija. Las visitas nunca fueron reguladas por el tribunal. Trató de que se cumplieran  las  visitas  y  lo  haría  mediante  una  demanda  de  RDR pero  se  presenta  esta  demanda antes. Las visitas que se realizaron, él llegaba a la casa pero la niña lo  desconocía y lloraba desconsoladamente y si se acercaba la niña lloraba, lo que  sabe porque ella lo acompañaba. En esas visitas estaba la madre, la abuela y  después estuvo presente la pareja de ella. Nunca estuvieron a solas con su hija  no podía salir con ella porque era negado, tampoco podía llevarlo a su domicilio.  Ignora los motivos de ello por parte de la madre.  No se propició en la niña una  relación nutricia. La niña conoció a su abuelo paterno cuando era muy  niña. Se  paga pensión de alimentos.Contrainterrogada  indica  que  las  visitas  solo  estaban  conversadas  y  no  había resolución judicial. Cuando su hijo pidió ver a su hija, le fue negado, pero no  puede decir ningún número de veces porque fue hace mucho tiempo. Cuando en  las visitas Leonor rechazaba a su padre, era él, su hijo, quien trataba de calmarla,  de jugar con ella para hacer un vínculo más tranquilo, para acercarse y lograba  que la niña se tranquilizara. Leonor no nombraba para nada a su padre. Ella llama  papá a la persona que estaba viviendo con ella. La última vez que su hijo vio a  Leonor fue para su cumpleaños de los 2 años. Su hijo se ha demorado tanto para  regular  visitas porque era desagradable para él,  porque ella  reconocía al  otro  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clseñor  como  padre  y  como  vio  que  la  niña  lo  rechazaba  pensó  en  dejar  que  creciera y que estuviese más consciente para que lo aceptara. Sabe lo que es el  apego, que lentamente se conozcan y este juntos. Ella tiene edad suficiente ahora  para  lograr  un  apego  y  conocer  a  quién  es  su  padre  biológico.  Su  hijo  es  profesional  universitario  con  título.  No  tiene  problemas  económicos  para  asistencia letrada. Leonor  para ella es su nieta.  Preguntada por el Tribunal para aclarar sus dichos, señaló que nunca hizo  gestión para acercarse a su nieta porque pensaba que le pasaría lo mismo que a  su hijo. 2.-  Comparece  doña  Heidi  Wunderlich  Kahler,  quien  previamente individualizada y legalmente juramentada señala que  Hans es su hermano y la  señora Marcela que vive con su cónyuge, es la madre de Leonor. Su hermano y  Marcela tienen una hija  en común,  Leonor.  Su hermano no tiene relación con  Leonor. En un principio sí.  Ella lo acompañó en dos oportunidades en casa de  doña Marcela en su domicilio cuando estaba recién nacida y meses más tarde en  el  mes  de  mayo.  En aquella  época  Marcela  los  dejaba  ingresar  a  su  casa  y  compartir 40 minutos, pero estaba presente doña Marcela. Hans se vinculaba en  esa instancia muy poco con Leonor. Hans trató de mantener contacto con Leonor.  Solicitaba visitas de manera telefónica y correos electrónicos, pero eran negadas  por  la  madre.  Esto  fue a muy poco tiempo de vida de la  niña.  Las visitas se  realizaban en presencia de doña Marcela. Vistas realizadas previo acuerdo entre  ellos y  no recuerda si  había resolución judicial  que ordenaba esas visitas.  Su  hermano determina no realizar acciones para ver a su hija, en algún momento  hubo  una  mediación.  Toda  visita  era  negada  por  la  madre  de  manera  poco  amistosa. Marcela no propició una relación de ninguna especie entre padre e hija.  Nunca mantuvo el padre contacto telefónico con la hija. Previo a la relación de la hija Hans y Marcela no tuvieron una relación. Ella  se enteró del nacimiento pero no concurrió. En un principio Marcela se mostró  llana en que sus hijos conocieron a la pequeña pero después se mostró poco  proclive. No sabe qué gatilló ese cambio, pero cree que porque uno de sus hijos  era poco inquieto.Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl Contrainterrogada, señala que en  definitiva no sabe el número exacto de  visitas del padre con la hija.  Su hermano fue a mediación para exigir visitas pero  no interpuso demanda. Su hermano tiene formación universitaria completa y es  profesional y tiene ingresos para pedir asesoría judicial. En este juicio su hermano  pretende tener una relación padre e hija y también con su familia, y que la niña  sea presentada para conocerlos a ellos y estar con ellos un fin de semana. En  este momento la niña no tiene relación con su hija. Y requiere que se conozcan. Y  quiere si o si obtener una relación con su hija, y están seguros que si o si quiere  vincularse con la hija. No se trata de lo que la niña quiera hoy, y eso cambiara  cuando se relacione con su padre biológico porque es un derecho de la niña a  relacionarse con él y con su familia .3.- DECLARACIÓN DE PARTE CONTRARIA: Declaró  doña  Marcela  Sánchez  Cárcamo  quien  señaló  que  con  Hans salieron un par  de  veces y  por  una relación sexual  resultó  embarazada.  Está  casada con Ignazio desde el año 2019. Cuando nace Leonor la RDR con el padre  se realizó desde noviembre de 2016 y hasta marzo de 2017 y fue en la casa, y  después por  los desórdenes en los horarios,  es por  lo  que fue a tribunales y  acuerdan en mediación de marzo de 2017 las visitas. Las visitas eran en la casa y  en su presencia,  y si  no estaba ella,  estaba su madre u otra persona. Nunca  estaba Han solo con la niña. Y después a los meses estaba con Ignazio.  Ella  propiciaba que la relación fuera nutricia,  por ejemplo cambio de pañales, pero  Hans le respondió que eso lo hacían las nanas, y el bebé lloraba mucho. Siempre  estaba  al  teléfono,  era  solo  la  madre  quien  trataba  de  acercarla,  pero  solo  sacaban fotos y videos. Las visitas solo duraban 20 minutos. Ella le pasaba a la  niña, le pasaba alimentos y le decía como tener conexión con ella pero él solo  quería llevársela. La intención de ella era que quería que conociera a su hija. Él  cambiaba  las  visitas,  aunque  ella  trató  de  vincularlos.  Él  fue  siempre  muy  displicente.  Nunca ella trató de obstaculizar  la  RDR, siempre todos los meses  hacia un cuadro calendario donde estaban los fines de semana y así  darle la  posibilidad que el decidera los días, propiciaba, pero él no respondía o no llegaba  y no respetaba el  calendario,  llegaba cuando no le  correspondía.  La  segunda  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clmediación era cambiar los horarios porque le molestaba que Ignazio estuviera en  casa. Esto fue cuando la niña tenía 1 año y medio. El cumpleaños de 2 años fue la  última vez que su hija vio al padre y solo le dejó un regalo y se fue. No realizó  después ninguna otra acción para que se relacionara con su padre, porque la niña  empezó a conocer su vínculo social y no quiso insistir porque consideró que él era  adulto y conoce sus responsabilidades, y cuando rechaza la segunda medicación  le dijo que cumpliera la primera pero él nunca lo hizo.Ella le ha explicado a su hija quien es su padre biológico. Leonor entiende  la diferencia como padre de vida, pero su hija no lo quiere. Ella no quiere hacerle  daño con la ausencia del padre biológico. Ella reconoce que tiene un padre de  crianza,  ella  sabe  que  tiene  más  familia.  Siempre  han  sido  asesorados  de  mantener libre de daño futuro.Siempre dejó constancia de falta de cumplimiento de visitas.  Solo después  de 5 años Hans pregunta por Leonor  y se identifica como padre de Leonor. Se le  ha visto merodeando la casa.Bloqueo  a  Hans pero  no  de  manera  intencional  el  celular.  En segunda  medicación la comunicación seria por correo electrónico y siempre le contestó.  Los correos iban dirigidos a Leonor.  Ella le dijo que fuera a tribunales cuando  intentó re vincularse ella tenía 4 años  y medio.III.- PRUEBA DE LA PARTE DEMANDADA IGNAZIO PIUZZI OLGUÍN: No ofrece prueba.SEXTO: Que en cuanto a la  actuación y opinión del Curador Ad Litem Abogado  de  la  Línea  de  Representación  Jurídica  Especializada  “La  Niñez  y Adolescencia se Defienden” de la Corporación de Asistencia Judicial de la Región de Los Ríos, consta que a folio 18 el tribunal le ordenó al abogado don Cristóbal Aravena que “teniendo presente que en esta audiencia se ha hecho presente por  el  curador  que,  realizó  entrevista  a  la  niña  no  obstante  ésta  desconocía  el  contenido de la demanda y sus consecuencias, señalando que pensaba que se  estaban realizando trámites para poder sacar su carnet de identidad. Estimando  necesario,  especialmente en esta causa, que la niña tenga conocimiento de la  demanda y sus consecuencias con un lenguaje adecuado a su edad, atendida las  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clconsecuencias que tendrá en caso de acogerse la demanda, serán definitivas y  guarda relación con el ejercicio de sus derechos a la identidad, a conocer sus  orígenes. Teniendo presente lo dispuesto en el artículo segundo de la ley 21.430  específicamente en el inciso tercero de dicha Norma, que señala el  derecho y  deber de crianza cuidado formación asistencia protección desarrollo orientación y  educación de los niños niñas y adolescentes corresponde preferentemente a los  padres  y  o  madres  quienes  ejercerán  este  derecho  y  deber  impartiendo  las  dirección  y  orientación  apropiada  para  el  ejercicio  de  sus  derechos  en  consonancia con la evolución de sus facultades, que por otra parte el  artículo  séptimo de la misma ley regula el interés superior de los niños señalando que,  dicho interés es un derecho un principio y una norma de procedimiento que se  basa en la evaluación de todos los elementos del interés de uno o varios niños en  la situación concreta. En razón de lo anterior se estima que en coherencia con el  derecho y el deber preferente de las familias de la crianza y educación de los  niños  corresponde  a  la  madre  transmitir  a  la  niña  de  acuerdo  a  un  lenguaje  adecuado a su edad el contenido de la demanda y sus consecuencias, para lo  cual  se  le  ordena la  abogada  de  la  madre  explicar  a  esta  las  consecuencias  jurídicas, el contenido y que se pueda asesorar respecto del lenguaje adecuado  para transmitirlo a la niña, solicitándose que se realice de una forma neutral de ser  posible. Posterior a ello, la niña será entrevistada nuevamente por su curador,  quien nuevamente transmitirá la información en un lenguaje adecuado a la niña  para asegurarse que ésta haya entendido y consultará su opinión respecto de la  demanda, en especial en lo relativo a perder su nexo de filiación paterna con el  demandado de impugnación. En razón de lo anterior y estimando necesario contar  con ello  a  la  luz de lo  dispuesto en el  artículo  7 ya citado,  ya que el  interés  superior se establece en dicha Norma como la norma de procedimiento, se estima  que para continuar la tramitación de esta causa es necesario previo contar con la  opinión de la niña respecto de la acción deducida. Posteriormente, a folio 24 don Daniel Cáceres Fuentealba, señala: Que por este acto vengo en presentar excusas en relación a la audiencia fijada en estos  autos para el día 17 de abril 2024 programada en sala 3 de este tribunal a las  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl12:00 horas, atendida imposibilidad por parte de este abogado de comparecer en  el día y hora señalados, en virtud de encontrarse la agenda completa por parte de  todos los curadores de nuestra Línea de Representación Jurídica. No obstante, lo  señalado  con  anterioridad,  es  relevante  mencionar  que  desde  la  Niñez  y  adolescencia  se  defienden  se  ha  llevado  a  efecto  en  dos  oportunidades  entrevistas con mi representada, siendo la última en el mes de enero del presente  año. Leonor ha sido informada respecto del presente procedimiento, explicándole  la  labor  de  la  curaduría  y  la  labor  de  un  tribunal,  mi  representada  menciona  comprender,  es  importante  hacer  presente  que  Leonor  siempre  solicita  identificarse  con  el  apellido  Piuzzi,  señalando  que  quiere  ser  llamada  Piuzzu  Sánchez.  Además,  relevante  es  hacer  mención  a  que  Leonor  no  mantiene  vinculación  con  su  padre  Biológico,  reconociendo  como  padre  a  don  Ignazio  Antonino Piuzzi Olguín.- Por tanto, en razón de lo informado, y habiendo ejercido  mi  representada su derecho a ser oída, además de lo señalado en instancias  anteriores, en esta misma causa, dándose los requisitos necesarios para acceder  a  lo  solicitado,  se  solicita  respetuosamente  dar  lugar  a  la  demanda  de  impugnación y reclamación de paternidad.Finalmente, en audiencia de juicio rolante a folio 52 doña Rayen Quijada señaló que el interés manifiesto de Leonor, manifestado en octubre de 2023, en  enero de 2024 y en esta última semana, ha sido coherente en que quiere tener el  apellido de Ignazio, pues aunque vive con ambos padres, manifiesta vínculo con  don Ignacio, a quien reconoce como su familia, no solo a él sino que a la familia  de Ignazio además de sus abuelos maternos. Que los testigos corroboran que el  padre ha sido Ignazio y el informe de psicóloga del colegio donde él figura como  apoderado. Se ha acreditado posesión notoria y solicita se acoja la demanda.SEPTIMO: Que la Consejera Técnica del Tribunal doña Mónica Quezada señaló  que en el  mismo sentido  señalado por  la  Curadora,  estima  que se ha  acreditado la posesión notoria de don Ignazio, la familia de él es su familia. Lo  conoce desde que ella tiene un año, existiendo apego emocional, deseo y arraigo,  lazos  afiatados  en  el  tiempo,  responsabilidad  de  don  Ignazio  quien  es  padre  presente, se reconocen como padre e hijo, por lo que solicita sea acogida acción.Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clOCTAVO: Que los medios de prueba reseñados, recibidos personalmente por esta sentenciadora en las audiencias respectiva en procedimiento ordinario y que consistieron en los documentos incorporados al  juicio  mediante su lectura resumida, el testimonio de los testigos, todos apreciados conforme a las reglas de la sana crítica, esto es, sin contradecir los principios de la lógica, las máximas de la experiencia y los conocimientos científicamente afianzados, permiten concluir que son hechos de la causa los siguientes:1.-Que  Leonor Agustina Wunderlich Sánchez,  nació el 29 de noviembre de 2016 y sus padre legales don Hans Christian Wunderlich Kahler y Marcela Viviana Sánchez Cárcamo.2.-  Que  Marcela  Viviana  Sánchez  Cárcamo  contrajo  matrimonio  con  don Ignazio Antonino Piuzzi  Olguín el  15 de marzo 2019,  cuando Leonor  Agustina Wunderlich Sánchez tenía 3 meses y 10 días.3.-  Que  doña  Marcela  Viviana  Sánchez  Cárcamo  y  don  Hans  Christian Wunderlich  Kahler  con  fecha  9  de  marzo  de  2017  presentaron  acuerdos  de Mediación los que fueron aprobados en Causa RIT M-264-2017 del Tribunal de Familia de Valdivia con fecha 10 diez de marzo de 2017. 4.-Que según se comprueba en causa RIT M-264-2017 el Cuidado personal judicial de Leonor Agustina Wunderlich Sánchez por sentencia de este juzgado de Familia  Valdivia  de  fecha  10  de  marzo  de  2017  se  otorgó  a  Marcela  Viviana Sánchez  Cárcamo.  Asimismo,  se  fijaron  Alimentos  que  don  Hans  Christian Wunderlich Kahler pagaría a favor de su hija Leonor Agustina Wunderlich Sánchez en la suma de $ 400.000 mensuales reajustables de acuerdo a la variación del índice de precios al consumidor, pagaderos los días 30 de cada mes, acordando como primera fecha de pago el día 30 de marzo de 2017, los que debían ser depositados en libreta de ahorros de Banco Estado aperturada a nombre de la progenitora, con fecha 18 de abril de 2018 se procedió a reajustarse. Finalmente, se consensuó que don Hans Christian Wunderlich Kahler tendría una relación directa y regular con su hija Leonor Agustina Wunderlich Sánchez, los fines  de  semana,  cada  quince  días,  visitando  a  su  hija  el  día  sábado  en  el  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldomicilio de la madre, desde las 17:00 horas a las 20:00 horas, comenzando a regir dicho acuerdo el 18 de marzo del 2017. Que las partes acordaron los días respectivos de cumplimiento del régimen comunicacional, conforme dan cuenta los correos electrónicos de 28 de agosto, de 3 de octubre y 1 de noviembre de 2018 y 5 de enero de 2019 donde doña Marcela Sánchez remite a don Hans Wunderlich los calendarios correspondiente a los meses  de septiembre, octubre, noviembre y diciembre de 2018, enero y  febrero de 2019.5.- Que fue  convención probatoria  que la última vez que Leonor Agustina Wunderlich Sánchez tuvo contacto con don Hans Wunderlich fue en el mes de noviembre de 2018. De lo anterior dio cuenta además, los correos electrónicos de 28 de diciembre de 2018. 6.-  Que con fecha 19 de enero  de 2019 en autos  RIT M-264-2017 del Tribunal  de  Familia  de  Valdivia  don Hans Wunderlich  K.  presentó  solicitud  de suspensión temporal de visitas acordadas en mediación, sin embargo mediante correos  electrónicos  incorporadas  por  la  parte  demandante  y  demandada  de impugnación de fechas 6 de agosto, 28 de septiembre, 30 de septiembre, 2 de octubre de 2019 y 12 de enero de 2022 solicitó a doña Marcela Sánchez Cárcamo, ver a su hija nuevamente.  7.- Que no existe procedimiento iniciado por las partes de juicio sobre el incumplimiento  del  régimen  comunicacional,  empero  dieron  cuenta  de  ello  los correos electrónicos de 29 de septiembre de 2018, 27 de octubre de 2018, 1 de noviembre de 2018, 28 de diciembre de 2018, 25 de enero de 2019, 5 de febrero de 2019; y constancias de incumplimiento de 18 de marzo de 2017, 17 de febrero de  2018,  25  de  marzo  de  2018,  30  de  diciembre  de  2018  (sábado  29  de diciembre), 14 de abril de 2018, 14 de enero de 2019 (01 a 12 de enero), 29 de  septiembre de 2019 ( 28 de septiembre ),17 de diciembre de 2019 ( día 16 y 23 de noviembre ), 30 de julio de 2019 (20 de julio  y 27 de julio ), 8 de marzo de 2020  (15 y 22 de febrero ), 26 de enero de 2020 (día 05 y 12 de enero), 8 de marzo de  2020 (fines de semana del 01 y 08, días 15 y 22 de febrero y 29 de febrero y 07 de  marzo). Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl8.-Que doña  Marcela Viviana Sánchez Cárcamo con fecha 3 de agosto de 2023 demandó de impugnación de paternidad a don Hans Christian Wunderlich Kahler y de reconocimiento de paternidad a  don Ignazio Antonino Piuzzi Olguín, cuando Leonor Agustina Wunderlich Sánchez tenía 6 años y 10 meses de edad.9.-  Que  don  Hans  Christian  Wunderlich  Kahler  se  opuso  a  la  acción  de impugnación  de  paternidad,  no  existiendo  controversia  de  su  paternidad  de carácter biológico, por lo que la prueba de la posesión notoria adquiere mayor  relevancia.   10.- Que  don  Ignazio  Antonino  Piuzzi  Olguín  se  allanó  a  la  acción  de reconocimiento de paternidad.                                 11.- Que la vinculación y presencia en la vida de Leonor Agustina Wunderlich Sánchez por parte de don Hans Christian Wunderlich Kahler, a lo menos en sus primeros años  de  vida  se  acreditó  mediante  la  declaración  de doña  Elizabeth Kahler  y  doña  Heidi  Wunderlich  Kahler,  junto  a  la  declaración  del  mismo demandado.NOVENO: Que la posesión notoria está definida en el inciso 2° del artículo 200 del Código Civil, en los siguientes términos: “Consiste en que su padre, madre  o ambos le hayan tratado como hijo, proveyendo a su educación y establecimiento  de un modo competente, y presentándolo en ese carácter a sus deudos y amigos;  y  que  éstos  y  el  vecindario  de  su  domicilio,  en  general,  le  hayan reputado y  reconocido como tal”.  Conforme lo disponen los incisos primero y segundo del mismo, se compone de tres elementos: el  nombre, el trato y la fama, que deben haberse  configurado,  a  lo  menos,  durante  cinco  años  continuos;  y  debe  ser acreditada mediante un conjunto de testimonios y antecedentes o circunstancias  fidedignas  que  la  establezcan  en  forma  irrefragable;  hecho  que  sirve  a  la judicatura  para  tener  por  suficientemente  acreditada  la  filiación,  que  podría catalogarse como una de tipo social. Doctrinariamente se ha considerado que la posesión notoria del estado de hijo  o  hija  constituye  una  especie  de  reconocimiento  de  hecho  o  social  de  la  paternidad o maternidad, así como también que refleja la voluntad de acogida – Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cltambién  presente  en  otras  instituciones,  como  la  adopción–  de  una  persona respecto a otra a la que trata como hijo o hija, aunque biológica o genéticamente no lo sea. Su asentamiento en el nuevo estatuto de filiación se produjo durante la  discusión  en  el  Parlamento,  al  observarse  que  el  proyecto  de  ley  otorgaba prevalencia  absoluta  a  la  verdad  biológica,  lo  que  llevó  a  introducir  ajustes tendientes  a  otorgar  un  mayor  equilibrio  entre  el  origen  biológico,  como antecedente de una determinada filiación, y la posesión notoria, considerando que en  ciertas  circunstancias  se  debía  dejar  paso  a  valores  socialmente  más importantes, atendida la importancia de los lazos afectivos y sociales presentes en el contexto de la posesión notoria (BCN, Historia de la Ley N° 19.585).  Citando a  Gómez de la Torre “cuyo fundamento, según se advierte, está dado por los lazos  de afecto, dado que ejercer de padre, querer serlo y haberlo sido por más de 5  años puede ser más relevante que la verdad genética. Además, el padre social ha  desarrollado  lazos  afectivos  con  el  menor,  que  le  dan  a  éste  estabilidad  psicológica”.  (Gómez  de  la  Torre  V.,  Maricruz,  El  sistema  filiativo  chileno,  1° Edición, Año 2007, Editorial Jurídica de Chile, Pág. 88). Considerando los términos de la mencionada norma y los de los artículos 201 y 309 del Código Civil, tanto la doctrina como la jurisprudencia afirman que la  posesión notoria del estado civil conforma una prueba que permite establecer la filiación. Sin embargo, las probanzas que debe rendir el  litigante que la invoca deben estar dirigidas a acreditar los elementos que la componen, esto es, sus circunstancias  fácticas,  a  saber,  nombre,  trato  y  fama;  y  demostradas,  la consecuencia jurídica ineludible es que se está en presencia de dicha institución.DÉCIMO: Que la reforma introducida por la Ley N° 19.585 hacer primar la verdad  real  o  biológica  por  sobre  la  formal,  por  lo  tanto,  es  presidido  por  el denominado principio de veracidad cuyo criterio rector es el derecho a la identidad; se sustenta en la noción de la libre investigación de la paternidad o maternidad y en  la  de  acceso de toda persona a una investigación  judicial  con una amplia admisibilidad probatoria; y consagra la imprescriptibilidad e irrenunciabilidad de la acción de reclamación de filiación. Sin embargo, en lo que concierne a la primacía Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clque  consagra,  contempla  excepciones,  en  lo  que interesa,  la  institución  de la posesión notoria del estado civil de hijo, que, debidamente acreditada, prefiere a las pruebas periciales de carácter biológico, de acuerdo lo señala el artículo 201 del Código Civil.UNDÉCIMO: Que se ha sostenido que la posesión notoria es un hecho, no una  acción  de  filiación  autónoma,  sin  embargo  por  mucho  tiempo  la  Corte Suprema no aceptó que se pudiera demandar con base en la posesión notoria,  aduciendo que “Las acciones de reclamación e impugnación de la paternidad,  consagradas por el nuevo estatuto filiativo se sustentan en la premisa de la verdad  biológica, en el sentido que lo que por ellas se pretende es la declaración de la  existencia de una determinada filiación en el  primer caso y,  en el  segundo, la  declaración de que la filiación que se ostenta no es real”. A vía ejemplar Rol 4.311-2013 21 de octubre de 2013, que sentenció “Tal presupuesto, no se cumple, sin  embargo,  en  el  caso  sub  lite  desde  que la  filiación  legal  que detenta  la  niña  respecto de quien la reconoció como tal, coincide con la realidad biológica, de  modo tal que la pretensión de la actora, excede los márgenes y contenidos de las  acciones legales ejercidas, las que han sido previstas para aquellos casos en que  no existe coincidencia entre la filiación legal y la innata, tal como lo concluyen los  jueces del fondo en la sentencia impugnada”.Esto empezó a cambiar con la causa rol N° 59.106-2016 de 5 de enero de 2017, en que sostuvo que “como se advirtió en su oportunidad, es admitido en  nuestro derecho reclamar la filiación fundado en la posesión notoria de la calidad  de  hijo  respecto  de  determinada  persona,  siempre  que  el  actor  acredite  el  cumplimiento de los requisitos contemplados en el artículo 200 del Código Civil.  En  el  caso  concreto,  el  actor  fundó  su  solicitud  en  la  concurrencia  de  los  elementos nombre, trato y fama, estimando que posee el estado civil de hijo de  doña XX al haber sido conocido de dicha forma durante toda su vida tanto en la  familia de esta como en la comunidad”.Finalmente, en la causa rol N° 18.707-2018, la Corte Suprema aceptó sin reservas  la  posibilidad  de  interponer  la  acción  conforme  al  artículo  208 Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl(impugnación con reclamación) fundada en la posesión notoria,  indicando que: “tratándose del hijo como legitimado activo, según se advierte de la lectura de  dichas disposiciones, no indican cuál o cuáles deben ser sus fundamentos, por lo  tanto, no se divisa razón por la que solo podrían basarse en la realidad biológica y  no en la social, esto es, en la posesión notoria del estado civil de hijo, tampoco en  que ésta únicamente se puede invocar como excepción para enervar una acción  de impugnación de la filiación, más aun considerando lo ya señalado a propósito  del derecho a la identidad, que constituye uno de los fundamentos del estatuto  filiativo”.DUODÉCIMO: Que,  a  juicio  de  esta  magistratura  para  resolver  esta controversia jurídica necesariamente debe darse una interpretación no restrictiva a los artículos 200 y 201 del Código Civil, concluyéndose que la figura de posesión notoria de la calidad de hijo no es solo un medio de prueba, sino que también es un fundamento para reclamar de paternidad; y, al mismo tiempo, la necesidad de reconocer los cuidados como derecho y el amor como parte de las relaciones de las familias. Para fundamentar la conclusión anterior se tomará como base los fallos de la Corte Suprema rol 18.707-18 de 26 de agosto de 2019,  rol 12.792-2019 de 14 de julio de 2020, rol 18213-2019 de 5 de abril de 2021  y rol 105022-2023 de 22 de enero de 2024. En primer lugar, Amplitud del concepto de filiación. La filiación, según la doctrina sobre la materia, “es el vínculo jurídico existente entre el padre o  la  madre  y  el  hijo;  se  refiere  tanto  a  la  relación  de  paternidad  o  maternidad,  respectivamente,”  y  se  la  caracteriza  como  un  “fenómeno  jurídico  que  se  fundamenta  en  el  hecho  fisiológico  de  la  procreación,  con  la  salvedad  de  la  filiación adoptiva creada por el legislador y artificial, en el sentido que no supone  un vínculo de sangre ” (Troncoso L., Hernán, Derecho de Familia, Actualizado con la  Ley  19.585,  Concepción:  Universidad  de  Concepción,  Facultad  de  Ciencias Jurídicas y Sociales, Departamento de Derecho Privado, Año 2000, Págs. 219- 220). También, que es la “Relación, con el alcance jurídico, entre padres e hijos.  Como  hecho  natural,  se  da  siempre  pues  constituye  una  consecuencia  de  la  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clprocreación. Como hecho jurídico, estado de filiación, es decir, situación jurídica  constatada, es la posición que una persona ocupa dentro de una familia en su  calidad de hijo”. (Del Arco Torres, Miguel Ángel, Diccionario Básico Jurídico, 7ª edición, Año 2009, Granada: Comares, Pág. 255). Lo anterior establece que la filiación ya ha dejado de ser considerada como una relación de sangre entre el padre, la madre y los hijos, sino más bien una situación jurídica, relacionada con el lugar que ocupa una persona en una familia. Pues bien, la relación o estado que origina se conecta o influye en otros efectos jurídicos, v. gr., algunos atributos de la  personalidad  (estado  civil,  nombre,  nacionalidad  y  domicilio  del  hijo),  y  se encuentra reglada en el Libro I del Código Civil, artículos 179 a 273, que conforma el estatuto de filiación, que se basa en los siguientes principios: la igualdad de todos los hijos, su interés superior y el derecho a la identidad.En segundo lugar,  Amplitud del  concepto de derecho a la  identidad. Que, en lo que concierne al derecho a la identidad, la doctrina (Rodrigo Jara Lara. Revista de Derecho. USC: N° 32-2016 (27-46); Famá, María Victoria, La filiación, régimen constitucional, civil y procesal, 2° Edición, Editorial Abeledo Perrot, Págs. 20-21 y Fernández Sessarego, C., Derecho a la identidad personal, Buenos Aires,  Editorial Astrea, Año 1992, Págs. 113 y 114) señalan que no se limita a considerar el aspecto físico o biológico de la persona, pues comprende el bagaje espiritual, intelectual, político, profesional, etc., a través del cual se proyecta socialmente al exteriorizar de alguna manera los aspectos propios de la personalidad; y que la identidad  personal  encuentra  su  fundamento  axiológico  en  la  dignidad  del  ser humano, que es un derecho personalísimo merecedor, por sí, de tutela jurídica, y autónomo. En este sentido, se señala que la noción jurídica de identidad no es unívoca, admitiendo, por lo menos, tres acepciones: a) la identidad personal en referencia a la realidad biológica, relativa al derecho a conocer el origen biológico y, consiguientemente, a obtener el emplazamiento en el estado de familia que de acuerdo con tal origen le corresponda; aspecto que abarca: la identidad genética, que se refiere al patrimonio genético heredado de los progenitores biológicos, o sea, el  genoma, y la identidad filiatoria,  que resulta del  emplazamiento de una persona en un determinado estado de familia,  en relación a quienes aparecen Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cljurídicamente como sus padres, la que está habitualmente en concordancia con la identidad genética, pero puede no estarlo; b) la identidad personal en referencia a los caracteres físicos de la persona, relacionada con los rasgos externos que la identifican e individualizan; y c) la identidad personal en referencia a la realidad existencial de la persona, entendida como la realización del proyecto existencial propio.  Asimismo,  se  ha  sostenido  que  es  “…el  conjunto  de  atributos  y  características que permiten la individualización de la persona en sociedad y, en  tal sentido, comprende varios otros derechos según el sujeto de derechos de que  se trate y  las circunstancias del  caso.  La identidad personal  está íntimamente  ligada a la persona en su individualidad específica y vida privada, sustentadas  ambas en una experiencia histórica y biológica, así como en la forma en que se  relaciona dicho individuo con los demás, a través del desarrollo de vínculos en el  plano familiar y social…” (Sentencia Corte Interamericana de Derechos Humanos de 27 de abril de 2012), y “que es el conjunto de atributos y características que  permiten individualizar a la persona en sociedad, por lo que es todo aquello que  hace que cada cual sea uno mismo y no otro; por lo tanto, se despliega en el  tiempo y se forja en el pasado desde el instante mismo de la concepción donde  están las raíces y los condicionamientos pero traspasando el presente existencial,  se proyecta al futuro”. Por  su  parte,  el  Tribunal  Constitucional,  ha  relacionado el  derecho a  la identidad  con  la  dignidad  humana,  noción  esta  última  que  considera  como  la “piedra angular de todo el edificio de los derechos fundamentales”, concluyendo que  no  obstante  que  la  Carta  Fundamental  carece  de  una  referencia  o reconocimiento expreso de la identidad como prerrogativa humana básica, ello no obstaculiza  su  protección  constitucional,  debido  justamente  a  la  estrecha vinculación entre ambos conceptos. Del mismo modo, que goza de un estatuto similar al derecho de la nacionalidad del que no puede carecer una persona y que se justifica incluir el derecho a la identidad personal entre aquellos esenciales a la naturaleza  humana  a  que  alude  al  artículo  5,  inciso  segundo,  de  la  Carta Fundamental. (Sentencias de 13 de mayo de 2008 y 29 de septiembre de 2009, dictadas en antecedentes roles 834-07 y 1340-09, respectivamente). Con todo, se Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldebe tener presente que el artículo 7 de la Convención sobre los Derechos del Niño reconoce como elementos de la identidad a la nacionalidad, el nombre y las relaciones familiares, y en el artículo 8 impone a los Estados Partes el compromiso de respetar el derecho del niño a preservar su identidad; que el artículo 19 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre reconoce a toda persona el derecho a la nacionalidad, y el artículo 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos a todo ser humano, en todas partes, el derecho al reconocimiento de su personalidad jurídica.Dicho contexto autoriza colegir que, si bien la normativa interna no eleva a la categoría de fundamental el derecho a la identidad, en la medida que el artículo 1 de la Constitución Política de la República establece que las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos, y el de identidad es uno personalísimo, inherente a toda persona, independiente de su edad, sexo o condición social, por lo tanto, está íntimamente vinculado a la dignidad humana, debe ser considerado entre aquellos derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana a que se refiere el inciso 2° del artículo 5 de la misma, que, conforme a su tenor, se erigen como límite  al  ejercicio  de  la  soberanía,  imponiendo a  los  órganos del Estado respetarlos y promoverlos.En tercer lugar,  Inexistencia de precepto alguno que prohíba o limite  invocar la posesión notoria de la calidad de hijo como fundamento de una  acción de impugnación y reclamación,  y que en la especie no exista grave razón que demuestre la inconveniencia de preferirla como fundamento, esto, asociado al interés superior del niño. La lógica de este argumento es: si nada lo prohíbe,  si  no  hay consecuencia  grave,  entonces es  posible.  Básicamente,  un resultado  matemático,  debiendo  el  sentenciador  aprovechar  la  oportunidad  de realizar un ejercicio de ponderación, en atención a los derechos fundamentales involucrados,  como  son  el  derecho  a  la  identidad,  la  autodeterminación  y  el derecho a vivir en familia, en el marco del interés superior del niño.DÉCIMO TERCERO:  Que  por  su  parte  la  acción  de  reclamación  de  la filiación se puede definir como “aquella en cuya virtud quien no tiene determinada  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clsu filiación, demanda que sea declarada judicialmente”, esto es, se solicita que se declare que es hijo de su padre o madre, o viceversa, y la de impugnación del  vínculo de filiación como “aquella que persigue dejar sin efecto la filiación que ha  quedado determinada respecto  del  padre,  madre  o hijo”  (René Abeliuk  M.,  La filiación y sus efectos, 1° Edición, Año 2003, Editorial Jurídica de Chile, Págs. 157 y  172);  y  se  caracterizan  porque  no  son  cedibles  ni  pueden  ser  objeto  de conciliación  o  transacción,  ni  someterse  a  compromiso,  siendo  la  primera imprescriptible e irrenunciable, la segunda solo irrenunciable; y están regladas en los  artículos  204  a  221  del  Código  Civil,  en  cuanto  precisan  quienes  pueden deducirlas y contra quienes y, según sea el caso, cómo y en la oportunidad en que deben ser interpuestas. Pero, tratándose del hijo como legitimado activo, según se advierte de la lectura de dichas disposiciones, no indican cuál o cuáles deben ser  sus fundamentos, por lo tanto, no se divisa razón por la que solo podrían basarse  en la realidad biológica y no en la social, esto es, en la posesión notoria del estado civil de hijo, tampoco en que ésta únicamente se puede invocar como excepción para enervar una acción de impugnación de la filiación, más aun considerando lo ya  expuesto a propósito del derecho a la identidad, que constituye uno de los fundamentos del estatuto de filiación. En este sentido la Corte Suprema en rol  105022-2023  precisó  los  alcances  acerca  de  la  filiación  por  posesión  notoria, indicando que “la filiación puede determinarse por sentencia firme, a través de la  acción  de  reclamación  de  la  filiación  y,  en  caso  de  encontrarse  previamente  establecida, ha de ejercerse la acción de impugnación, para destruir la ya fijada.  La primera, esto es, la de reclamación, es aquella que se ejercita con el objeto de  resolver una pretensión muy concreta que es la atribución de un estado a quien  carece de él, por no ostentar ninguno o por gozar de otro que no corresponde,  definiéndoselas como aquellas que otorga la ley al hijo en contra de su padre o  madre o a éstos en contra de aquél para que se resuelva judicialmente que uno es  hijo de otra persona. Tales acciones se encuentran reglamentadas en los artículos  204 a 210 del código sustantivo.Las  acciones  de  filiación  suponen  la  investigación  de  la  paternidad  o  maternidad, conforme lo establece el artículo 195 del Código Civil, que prescribe:  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl“La ley posibilita la investigación de la paternidad o maternidad, en la forma y con  los medios previstos en los artículos que siguen”,  admitiéndose la  más amplia investigación de estos hechos. Agregó la sentencia que “sin lugar a dudas, la Ley N°19.585 la que estableció sustanciales reformas al sistema filiativo en aras de  lograr  la  plena  igualdad  de  todos  los  hijos,  para  lo  cual  hubo  de  consagrar,  también,  como principio  básico,  el  de la  libre investigación de la  paternidad o  maternidad, que conforme a lo previsto en el artículo 195 del Código Civil, está  destinado a obtener la verdad real, biológica, de una relación filiativa. En efecto,  un principio fundamental que inspira a la actual legislación, como se desprende  del  mensaje  del  ejecutivo,  también expresado en la  ley,  bajo  el  título  “De las  Acciones de  Filiación”,  comprende el  derecho  de todo  individuo a  conocer  su origen biológico, lo que se traduce en el derecho de acceder a una investigación judicial para determinar quiénes son sus padres y, consecuencialmente, a tener la relación de padre o madre e hijo que surge del nexo biológico, lo que implica, a diferencia  de  la  normativa  hoy  derogada,  la  prevalencia  de  la  verdad  real  o biológica  por  sobre  la  formal.  Desde  el  punto  de  vista  procedimental,  llevo  a reconocer la más amplia admisibilidad probatoria, como lógica consecuencia del principio anterior, consagrado en el artículo 198 del cuerpo legal citado. De lo anterior, se concluye que las acciones de reclamación e impugnación de la paternidad, consagradas por el nuevo estatuto filiativo, se sustentan en la  premisa de la verdad biológica, en el sentido que lo que por ellas se pretende es la declaración de la existencia de una determinada filiación en el primer caso y, en el segundo, la declaración de que la filiación que se ostenta no es real. La sentencia  razonó que “sin perjuicio de lo anterior, y como se dejó asentado previamente, no  es posible desconocer que el  legislador también dio cabida a otras formas de  establecer la filiación que no se basan en el  vínculo consanguíneo, sino en el  reconocimiento de una voluntad de acogida, respecto de quienes están dispuesto  a ejercer el rol de padre o madre sin serlo biológicamente, y que se manifiesta en  instituciones como la adopción, la filiación basada en la técnicas de fertilización  asistida  y  en  la  posesión  notoria  del  estado  civil.  Sobre  ésta  última,  debe  observarse que si bien el proyecto de ley que dio origen a la ley 19.585 otorgaba  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clprevalencia absoluta  a  la  verdad  biológica,  en  la  discusión  parlamentaria  se  introdujeron  ajustes  tendientes  a  otorgar  un  mayor  equilibrio  entre  el  origen  biológico, como antecedente de una determinada filiación, y la posesión notoria,  considerando  que  en  ciertas  circunstancias  se  debía  dejar  paso  a  valores  socialmente  importantes,  dado  los  lazos  afectivos  y  sociales  presentes  en  el  contexto de dicha institución”. En ese contexto surge el artículo 201 del Código Civil, que, para efectos de posibles contradicciones entre la verdad biológica y la posesión notoria, dio reglas para resolver dicho conflicto, haciendo primar esta última sobre la primera, en la medida que se encontrare debidamente acreditada, sin perjuicio de entregar la facultad a la judicatura que conoce del caso de modificar la regla si así lo exige el interés superior del niño.DÉCIMO CUARTO: Que, despejado lo anterior en orden a la pertinencia del procedimiento,  nos  avocaremos  a  determinar  si  se  ha  cumplido  con  la  carga probatoria que permita  la aplicación de la regla que hace prevalecer la posesión notoria sobre la verdad biológica, siendo menester que aquella esté debidamente acreditada, lo que obliga a verificar que se cumplan los requisitos que establece el artículo 200 del Código Civil, en los siguientes términos: “La posesión notoria de la  calidad de hijo respecto de determinada persona servirá para que el juez tenga  por suficientemente acreditada la filiación, siempre que haya durado a lo menos  cinco años continuos y se pruebe por un conjunto de testimonios y antecedentes o  circunstancias  fidedignos  que  la  establezcan  de  un  modo  irrefragable”  “La posesión notoria consiste en que su padre, madre o ambos le hayan tratado como  un hijo, proveyendo a su educación y establecimiento de un modo competente, y  presentándolo en ese carácter a sus deudos y amigos; y que éstos y el vecindario  de su domicilio, en general, le hayan reputado y reconocido como tal“.En sentido, corresponde ahora, hacerse cargo de la alegación efectuada en estrados por  el  abogada de la  demandada de impugnación de paternidad,  en orden  a  que  en  el  caso  de  marras  no  se  cumple  con  el  requisito  del  plazo establecido  en  el  artículo  200  del  Código  Civil,  toda  vez  que  la  demanda  se Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clpresentó en el año 2023 y,  por ende, no puede considerarse que Leonor haya detentado la posesión notoria de hija de Ignazio Piuzzi a lo menos durante cinco años continuos. Esta sentenciadora no comparte dicha tesis argumentativa, por cuanto el plazo debe computarse desde que el demandado se ha relacionado con la  niña  y  no  de  la  fecha  de  interposición  de  la  demanda.  Así,  de  la  prueba incorporada  ha  quedado  acreditado  que  el  demandado  de  reclamación  de paternidad conoce a Leonor desde a lo menos sus primeros meses de vida. En la  actualidad Leonor tiene seis años y meses, y  durante su vida ha conocido como padre a Ignazio. Si bien, durante el año 2016 a agosto de 2018, Leonor se ha relacionado con su padre biológico Hans y,  conforme se declaró en estrados y según se revela en el informe psicológico del año 2023, ella sabe que Han es su padre verdadero, quien además, medió junto a su progenitora materias de relación directa y regular, alimentos y cuidado personal, cumple el plazo legal el que se considera continuo. Y aun, más si contabilizáramos el plazo desde agosto del año 2018  al  tiempo  de  la  interposición  de  la  demanda  en  agosto  de  2023, concluiríamos  inequívocamente  que  se  cumple  igualmente  con  los  cinco  años requeridos, para cumplir con la exigencia legal.DÉCIMO  QUINTO:  Que  despejado  lo  anterior,  corresponde  determinar ahora si se ha cumplido con la carga probatoria para acreditar la posesión notoria del  estado civil,  debiendo probarse por los hechos que la constituyen esto es: nombre, trato y fama. En cuanto al nombre, se refiere a que haya sido conocida por el padre a que refiere la posesión notoria. En cuanto al trato (frente al padre) se requiere acreditar que la hayan tratado como hija frente al padre; que el padre supuesto  haya  proveído  a  su  educación  de  modo  competente;  que  el  padre supuesto la haya presentado a terceros como tal. En cuanto a la fama (frente a terceros)  se  requiere  acreditar  que  los  deudos,  amigos  y  vecinos  la  hayan reputado  y  conocido  como  hija.  Estos  tres  elementos  deben  probarse  por  un conjunto  de  testimonios  y  antecedentes  o  circunstancias  fidedignos  que  la establezcan de un modo irrefragable.  Así el análisis inicial mínimo, es concluir que lo primero que fluye en este extremo es que no se puede tener por acreditado con un sólo medio de prueba, lo que constituye un estándar más alto que para el resto Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clde las cuestiones de filiación y, en general, de los asuntos que el juez de familia  está llamado a conocer, puesto que al apreciarse la prueba conforme a la sana crítica, un sólo elemento de convicción de suficiente entidad puede producir el  convencimiento del sentenciador. En este sentido, la prueba documental y testimonios, no alcanzaron logar el alto  estándar  de  convicción  requerido,  solo  los  testigos  de  la  demandante señalaron que a Leonor se le conocía con el apellido de sus padres “Sánchez Piuzzi”, hubiese sido importante que se complementara con prueba documental, como  su  nombre  puesto  en  las  tarjetas  exhibidas  en  declaración  de  parte. Además, debía acreditarse que la forma de tratar a la persona sea familiar de la manera en que se trata comúnmente a un hijo y que en los círculos en que se desenvuelve socialmente sea reconocido y conocido como hija de quien pide su reconocimiento, lo que tampoco se logró, ya que las declaraciones de los testigos, no  fueron  del  todo  creíbles,  lógicas,  coherentes,  persistentes  en  el  tiempo  ni apegadas  a  las  máximas  de  la  experiencia,  más  si  la  declaración  de  los deponentes de la demandante se contrarían, en cosas tan esenciales como la forma en que Leonor e Ignazio se trataban y sin conexión con algún otro medio probatorio, descartándose  la prueba documental del establecimiento educacional, pues solo hace referencia al año 2013. Así, ha quedado acreditada la insuficiencia de la prueba testimonial por sí sola para establecer la paternidad disputada, por cuanto “Irrefragable”, según el diccionario de la Real Academia, es aquello “que no se puede contradecir o refutar”.Asimismo,  no  se  logró  establecer,  más  allá  del  ámbito  escolar,  si  la presenta como hija en el ámbito social y familiar como hubiese sido, mantenerla como  carga  de  salud  o  ser  conocida  por  los  compañeros  de  trabajo  del demandado de reclamación de paternidad que declarasen sobre la  prestación de los cuidados, atenciones y consideraciones que suelen existir normalmente entre los padres y sus hijos, lo que revela su aceptación, conformidad y aquiescencia. Allanarse  a  la  acción,  es  insuficiente  para  dar  por  acreditado  una  pretensión. Finalmente,  tampoco  se  probó  que  el  demandado  hubiese  proveído  a  ciertas Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clnecesidades de la hija de la demandante, más aun si de ello no se desprendía que lo  hiciera en tanto padre, más aun si  se ha acreditado que el  padre biológico  proveía de alimentos. En  consecuencia,  entendiendo  que  la  posesión  notoria  no  puede  ser justificada  solamente  con  el  mérito  de  la  prueba  testimonial  rendida  por  la demandante pues sería contrario al tenor literal del artículo 200 del Código Civil,  que expresamente alude a estos elementos, es decir, requiere más de una sola prueba y esto para salvaguardar la armonía y no vulnerar ni contrariar lo dispuesto por  el  inciso  segundo  del  artículo  198  del  código  del  ramo  que  prescribe  la insuficiencia de la  prueba testimonial  para establecer  por  si  sola  la  paternidad disputada. Lo anterior, es imperioso si se reclama un vínculo filiativo que permita concluir al tribunal que la niña ha estado en posesión notoria de su estado civil de hija, respecto del demandado citado. De este modo, al  no haberse establecido como hecho de la causa que el demandado la tratara como hija, que proveyera sus necesidades de un modo competente, o que la presentara en calidad de tal ante terceros, no es posible dar aplicación de los artículos 200 y 201 del Código Civil.DÉCIMO SEXTO: Que sin perjuicio de lo anterior, que por si no permite dar lugar  a  la  demanda,  es  necesario  dejar  asentado  además,  la  importancia  del interés superior del NNA, cuando existe una colisión con la prueba biológica. El artículo 201 de Código Civil dispone que “la posesión notoria del estado civil de  hijo,  debidamente  acreditada,  preferirá  a  las  pruebas  periciales  de  carácter  biológico en caso de que haya contradicción entre una y otras. Sin embargo, si  hubiese graves razones que demuestren la inconveniencia para el hijo de aplicar  la regla anterior, prevalecerán las pruebas de carácter biológico”. De acuerdo a lo  anterior  y  a  lo  que estatuye  el  artículo  200 del  mismo Código, se puede entender que hay dos situaciones: 1) La posesión notoria sirve para acreditar la filiación incluso si no se practicó el examen de ADN y 2) En caso de  haberse  realizado  el  examen  de  ADN y  que  su  resultado  contradiga  a  la posesión notoria, prima esta última, salvo que por razones graves deba prevalecer Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clel primero. Estas razones graves son: a) que la posesión derive de perpetración de un delito (sustracción de menores o sustitución de un niño por otro) y b) el interés superior del niño es otra razón para preferir los resultados de la prueba biológica. Así, la propia ley contempla la posibilidad de que la regla o principio antes señalado, sea alterado, como se desprende del inciso final del artículo 201 del Código Civil en comento, la que permite dar primacía a las pruebas de carácter biológico, de existir graves razones que demuestren la inconveniencia para el hijo de  aplicar  el  criterio  o  principio  general  que  la  misma  estatuye;  siendo,  en definitiva, lo relevante el ‘interés del NNA’. Así se desprende por lo demás, de la historia  fidedigna  de  la  ley,  al  haber  tenido  en  consideración  la  autoridad legislativa, que era necesario flexibilizar la solución para resolver casos en cuyo origen hubiere un ilícito y en todos aquellos en que el interés del hijo aconsejare dar prioridad a la verdad biológica.DÉCIMO SÉPTIMO:  Que  el  interés  Superior  del  niño  está  regulado  en diferentes instrumentos internacionales como en la Convención de Derechos del niño de 1959 y recogido de manera explícita por la Ley N°19.585, lo cual deja en evidencia la gran importancia que se le da como instrumento y estándar jurídico, a lo que se agrega su reconocimiento en el artículo 16 de la Ley N° 19.968, donde se establece que el juez de familia “debe siempre considerarlo, principalmente en  la resolución del asunto sometido a su conocimiento”. En toda causa en la que existan  niños,  niñas  o  adolescentes  involucrados,  debe  tenerse  en  especial consideración su interés superior  (art.  3 de la Convención sobre Derechos del Niño), este parámetro convencional y legal contendido en los artículos 16 de la Ley N°19.968 y 7 de la Ley N°21.430. Este último es especialmente relevante para quien  resuelve,  por  cuanto  refiere  en  su  inciso  2do  que  “Todo  niño,  niña  o  adolescente tiene derecho a que en la toma de decisiones sobre cuestiones que le  afecten  se  considere  primordialmente  su  interés  superior,  entendido  como  la  máxima satisfacción posible de los principios, derechos y garantías reconocidos  en  virtud  del  artículo  1,  cuando  se  evalúen  y  sopesen  los  distintos  intereses  Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clinvolucrados  en  el  asunto,  sea  que  la  decisión  deban  tomarla  autoridades  legislativas,  judiciales  o  administrativas,  organizaciones  de  la  sociedad  civil,  instituciones privadas, padres y/o madres, representantes legales o personas que  los  tengan  legalmente  a  su  cuidado.”  Luego  agrega  que  “Conforme  a  este  principio, ante distintas interpretaciones, siempre se elegirá aquella que satisfaga  de manera más efectiva el interés superior del niño, niña o adolescente .” A dicho estándar normativo se refieren los artículos 25, 26, 36, 38 de la Ley 21.430, entre  otros. En cuanto a la normativa internacional  aplicable al  caso en comento,  el  Comité  de  Derechos  del  Niño  ha  plasmado en  su  Observación  N°14  que  “Al evaluar y determinar el interés superior del niño para tomar una decisión sobre  una medida concreta, se deberían seguir los pasos que figuran a continuación: En  primer lugar, determinar cuáles son los elementos pertinentes, en el contexto de  los hechos concretos del caso, para evaluar el interés superior del niño, dotarlos  de un contenido concreto y ponderar su importancia en relación con los demás.  En segundo lugar, para ello, seguir un procedimiento que vele por las garantías  jurídicas y la aplicación adecuada del derecho.”  Al respecto, el artículo 9 de la Convención de Derechos del Niño consagra que “Los Estados Partes velarán por  que el niño no sea separado de sus padres contra la voluntad de éstos, excepto  cuando, a reserva de revisión judicial, las autoridades competentes determinen,  de conformidad con la ley y los procedimientos aplicables, que tal separación es  necesaria en el interés superior del niño.Lo anterior no es baladí, pues el interés superior del niño es uno de los principios que más tiene aplicación en las sentencias donde se discute la posesión notoria  del  estado  civil  de  hijo,  por  lo  que  puede  ser  en  principio  con  la característica indeterminación, se debe dotar de contenido, determinación y limites conforme al caso concreto y dejar de considerarlo como un principio de carácter abstracto.DÉCIMO  OCTAVO:  Que  en  relación  directa  a  lo  anterior,  aparece  el derecho  a  ser  oído,  el  que  debe  ser  entendido  como  un  derecho  subjetivo propiamente tal y como una garantía, por cuanto refleja en la naturaleza jurídica Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldada por  la  Convención sobre los Derechos del  Niño y esencial  para concluir  finalmente el grado de autonomía progresiva que incidirá en la toma de decisiones en un caso concreto. En este juicio, la figura del curador ad lítem, veló por la defensa técnica y realización de los derechos de la niña de autos, y si bien emitió su opinión en orden a que se acogiera a la demanda, al igual que la Consejera Técnica, fundado en el interese superior, lo cierto es que en sus opiniones se advirtió, una omisión a la  fundamentación y concreción del interés superior de Leonor en los términos del artículo 7 de la Ley 21.430, no dotándolo de contenido, lo que parece reprochable, más aun si en este caso, no se realizó audiencia reservada con la magistratura donde pudiese escuchar a la niña, ver su expresión verbal, expresión corporal,  comportamiento, gestualidad, su regulación emocional. Asimismo, evaluar  el nivel de responsabilidad apropiada según su edad, para tener una visión más completa de su madurez y juicio.  Por lo que el único parámetro técnico a que recurre esta Juez para determinar el  grado de madurez y suficiente juicio,  de la niña, es a través de su curador.DÉCIMO NOVENO: Que,  como una obligación para evaluar la capacidad del niño de formarse una opinión autónoma en la mayor medida posible y siendo es deber de esta jueza ponderar su interés manifiesto versus su interés superior, para la  configuración  del  interés  superior  del  niño  en  este  caso  concreto  se utilizará  la  Guía  práctica  para  la  determinación  del  interés  superior  del  niño,  construido  por  el  Centro  Iberoamericano  de  derechos  del  niño  CIDENI,  que propone  una  fórmula  para  alcanzar  este  estándar  internacional  y  colmar  de contenido este concepto abstracto.  El  proceso  comienza en  analizar  los  elementos  vinculados,  al  Entorno Familiar. En este sentido, la decisión pasa por separar a Leonor de su progenitor biológico, por considerar que su entorno actual, es más seguro, por cuanto ella mantiene  un  lazo  afectivo  con  el  cónyuge  de  su  madre. La  posesión  notoria, aunque en menor medida,  al  igual  que la  adopción,  requiere una construcción vincular que tiene su origen en una ruptura vincular,  con la diferencia,  que no Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clexiste un proceso de separación y revinculación a nuevas figuras de apego, pues no lleva consigo un abandono previo, que en mayor o menor grado los acompaña en la vida de Leonor. La niña, no presenta un abandono paterno que la lleve a enfrentarse  a  la  difícil  tarea  de  elaborar  una  identidad  partiendo  desde  una posición de desventaja. Al contrario, su padre biológico mantuvo, nutricia o no, vinculación con ella en su más temprana infancia. Esta magistratura entiende, que privarlo de su padre biológico en este rango etario, añadirá cuando sea capaz de entender, un duelo relativo a la etapa del ciclo vital, por cuanto el abandono inicial  puede  ser  incorporado  por  la  niña  como  insuficiencia  propia  hacia  el  padre biológico conformando una imagen devaluada de sí misma. Le corresponderá a Leonor  cuando  adquiera  madurez  sentar  las  bases  de  cómo  integrará  su identidad. Recordando que Leonor de actuales 6 años en su desarrollo cognitivo recién empieza a comprender la existencia de otras perspectivas y no alcanzan aún el razonamiento abstracto. En cuanto a  los Elementos vinculados a la edad, madurez y desarrollo, a saber, su edad, nivel de madurez, cómo va a afectar la decisión a la evolución futura  de  la  niña,  ¿cómo  afectará  la  decisión  al  desarrollo  de  sus  lazos emocionales  y  sus  capacidades?,  La  posesión  notoria  de  ser  acogida,  ¿es lo mejor para integrar al niño o niña en su entorno?, ¿Se podrá revisar la decisión si las circunstancias del niño o de la niña cambian? ¿Se le está orientando de forma que  pueda  ejercer  sus  derechos  libremente?.  Ninguna  de  estas  interrogantes fueron respondidas por el curador ni por el Consejo Técnico, por lo que incluso esta sentenciadora,  conforme se ha asentado en esta causa,  tiene el  fundado temor de que a la niña, se le haya transmitido correctamente lo que correspondía conocer al órgano decisor. En cuanto a los  Elementos vinculados a la realización de sus derechos. Esta jueza, como ya ha adelantado, entiende que no consta la opinión de la niña que comprenda el requerimiento y no se le ha informado de forma comprensible acerca de la situación, que atendido a la edad de Leonor, si bien no es incapaz, la niña no cuenta aún con la capacidad para tener un juicio propio y precisamente Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clatendida  a  que  es  una  niña  pequeña  no  comprende  cómo  va  a  afectar  esta decisión a su desarrollo física y mental.  Entiendo que no puedo privarla de un derecho tal fundamental, como es, el decidir sobre su vida, pero con la tranquilidad de que cuenta con toda la información objetiva para ello. Finalmente, en cuanto a los  Elementos vinculados a la edad, madurez y  desarrollo,  Leonor  cuenta  ya  con  6  años,  pero  con  ninguna  intervención biopsicosocial que le permita relacionarse con su progenitor y sus abuelos, tíos y sobrinos. Entonces, ¿cuál es la decisión que debemos adoptar? Aquella que se condiga con el interés superior de Leonor. ¿Y cuál es esa? Estoy convencida que debe ser aquella  que le permita  ejercer sus derechos.  Y acá,  a juicio  de esta sentenciadora, esto se logra rechazando esta acción precisamente en interés y satisfacción de sus derechos, a fin de que teniendo la edad y madurez suficiente y que  la  autonomía  progresiva  vaya  adquiriéndose  gradualmente,  le  permita entender el alcance de lo que se solicita y, pueda, primero conocer a su padre biológico y su familia extensa, y que en base ello decida si está o no de acuerdo con la petición de su madre que originó este proceso y procurar, así, la felicidad, estabilidad  y  armonía  que  todo  niño  merece  recibir,  siempre  conociendo  y entendiendo  los  alcances  de  sus  derechos  efectivos  y  plenos,  conforme  el reconocimiento del principio de la autonomía progresiva en la Ley N° 21.430, la cual viene, actualmente, a ser la matriz directiva para la elaboración de políticas públicas, sociales y de aplicación jurisdiccional. VIGÉSIMO:  Que así  las  cosas examinados los  hechos asentados en el proceso  y  descritos  en  los  motivos  anteriores,  es  posible  concluir  que  no  se encuentran establecidos, con la nitidez que requiere la institución en estudio, los presupuestos fácticos constitutivos de la posesión notoria de la calidad de hija de la demandante respecto del presunto padre y,  en la especie, en el presente de determinación de filiación, quien debía acreditar los hechos en que sostuvo su pretensión es la  demandante,  lo que no logró;  lo que unido además al  propio interés superior de la niña en relación con la posesión notoria del estado civil de Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clhija, impide acoger la acción, por lo que solo resta no dar lugar a la demanda, y así se dirá en lo resolutivo de esta sentencia.                                  Por estas consideraciones, y visto además lo dispuesto en los artículos 139, 144, 160, 170, 254, 426, 427, y 427 del Código de Procedimiento Civil; 76, 195, 197, 198, 200, 201,203, 204, 205, 208,211, 2016,222, 1698, 1700, 1702, y 1712 del Código Civil; artículo 32 y siguientes, de la Ley de Tribunales de Familia, artículo 18 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, Ley 21. 430 SE DECLARA:                                                           I.- Que SE RECHAZA en todas sus partes la demanda interpuesta a folio 1.II.- Que toda la  revinculación de la  niña con su padre biológico y/  o su familia deberá ser previo a un tratamiento terapéutico y siempre respetando la autonomía progresiva de Leonor Agustina Wunderlich Sánchez.  III.- Que no se condenará en costas a la demandante conforme lo dispuesto en el artículo 600 del Código Orgánico de Tribunales.    Notifíquese  por  correo  electrónico  a  doña  Marcela  Sánchez  Cárcamo msancwork@gmail.com,  abogado  parte  demandante  doña  Natacha  Marchant Huitrayao nmarchant.abogada@gmail.com, don Hans Christian Wunderlich Kahler hwunderl@uc.cl,  abogado  parte  demandada  doña  Andrea  Proschle  Paredes andreaproschle@gmail.com, don  Ignazio  Antonino  Piuzzi  Olguín ignaziopiuzzi@gmail.com y  Curadora  Ad-Litem  doña  Rayen  Quijada curaduria.losrios@cajbiobio.cl. Regístrese y Archívese.RUC: 23-2-3942792-8. RIT: C-1083-2023.Dictada  por  doña  LISSETTE  SALAZAR  SANDOVAL,  Jueza  Titular  del Juzgado de Familia de Valdivia. Código: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clmailto:curaduria.losrios@cajbiobio.clmailto:ignaziopiuzzi@gmail.commailto:andreaproschle@gmail.commailto:hwunderl@uc.clmailto:nmarchant.abogada@gmail.comCódigo: XKYXXPSCLCCEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2024-07-30T15:51:57-0400
